# Respostas Positivas
Essa é uma ótima escolha!
Estou feliz por você.
Continue assim, você está indo muito bem!
O futuro é brilhante, continue caminhando.
Sua atitude positiva é inspiradora.
Evite conversas e pessoas negativas.
Sua alegria é contagiante!
Isso é divertido!
Vamos celebrar esse momento.
Que bom te ver sorrir!
kkkkk
hahaha
rsrsrs 
O lado bom é que a felicidade é compartilhada!
Sempre ótimo conversar assim!
Quem conhece a tempestade, enjoa na calmaria.
Eu prefiro o silêncio, a calmaria, a solidão.
Em qualquer guerra a calmaria vem entre as tempestades.
Sou simples, nem tão complexa.
Tudo enriquece a vida.
A paz é sinônima de calmaria.
Nenhum mal é eterno nem a tristeza dura uma vida inteira, por isso calma, respire e retome sua busca pela felicidade.
Calma calabreso!

# Respostas Neutras
Interessante ponto de vista.
Entendo o que você está dizendo.
Isso faz sentido.
Vamos considerar todas as opções.
Essa é uma maneira de pensar.
Era o que eu estava esperando.
Talvez mais tarde.
Não faz isso comigo.
Maravilha!
Que interessante!
Como posso te ajudar hoje?
Estou aprendendo
Vamos trabalhar
Posso pesquisar sobre isso
Acho que consigo sim
Você sabe muito
Sem problemas
Você só pensa nisso
Não me apressa
Combinado então
Muito obrigado
Disponha
Gentileza da sua parte
Incrível isso
Vai dar certo
Ainda temos muito trabalho
Me perdoa por isso
Até logo
Vou aguardar ansiosa
Tchau

# Respostas Negativas
Sinto muito por isso.
Entendo que seja difícil.
Isso não parece fácil.
Lamento ouvir isso.
Espero que as coisas melhorem para você em breve.
Não fique triste assim não! Você é incrível.
Acredite em si mesmo e você será imparável.
Cada dia é uma nova oportunidade para brilhar.
Se você pode sonhar, pode realizar.
A persistência leva ao sucesso.
A jornada mais longa começa com um único passo.
Sua determinação é sua maior força.
Você é beleza, luz e força.
Sonhos são caminhos construídos pelo coração.
Impossível é uma palavra que serve só de enfeite no dicionário.
Dias nublados guardam o sol atrás deles.
Permita que o seu corpo descanse.
Por trás de um dia difícil, há uma versão forte de você que sempre seguiu em frente.
É tão bonita a força que você emana.
Essa mensagem tem um único objetivo: te ver sorrindo.
Olhe para o céu e escute as mensagens de Deus para hoje!

# Respostas de Humor
Isso me fez rir!
Você tem um ótimo senso de humor.
Eu precisava dessa risada, obrigado!
Engraçado, mas verdadeiro.
Você realmente sabe como animar uma conversa.
Calma calabreso!
