As Aventuras de Sherlock Holmes do Projeto Gutenberg, por Arthur Conan Doyle 

Este e-book é para uso de qualquer pessoa em qualquer lugar, sem custo e 
quase sem restrições. Você pode copiá-lo, doá-lo ou 
reutilizá-lo sob os termos da Licença do Projeto Gutenberg incluída 
neste e-book ou on-line em www.gutenberg.net 


Título: As Aventuras de Sherlock Holmes 

Autor: Arthur Conan Doyle 

Data de publicação: 18 de abril de 2011 [E-book nº 1661] 
Primeira publicação: 29 de novembro de 2002 

Idioma: Inglês 


*** INÍCIO DESTE E-BOOK DO PROJETO GUTENBERG AS AVENTURAS DE SHERLOCK HOLMES *** 




Produzido por um voluntário anônimo do Projeto Gutenberg e Jose Menendez 









AS AVENTURAS DE SHERLOCK HOLMES 

por 

SIR ARTHUR CONAN DOYLE 



   I. Um Escândalo na Boêmia 
  II. A Liga dos Ruivos 
 III. Um Caso de Identidade 
  IV. O Mistério do Vale Boscombe 
   V. As Cinco Sementes de Laranja 
  VI. O Homem do Lábio Torcido 
 VII. A Aventura do Carbúnculo Azul 
VIII. A Aventura da Faixa Salpicada 
  IX. A Aventura do Polegar do Engenheiro 
   X. A Aventura do Nobre Solteiro 
  XI. A Aventura da Coroa de Berilo 
 XII. A Aventura das Faias de Cobre 




AVENTURA I. UM ESCÂNDALO NA BOÊMIA 

I. 

Para Sherlock Holmes, ela é sempre A mulher. Raramente o ouvi 
mencioná-la sob qualquer outro nome. Aos seus olhos, ela eclipsa 
e predomina todo o seu sexo. Não era que ele sentisse 
qualquer emoção semelhante ao amor por Irene Adler. Todas as emoções, e essa 
em particular, eram abomináveis ​​à sua mente fria, precisa, mas 
admiravelmente equilibrada. Ele era, eu acho, a 
máquina de raciocínio e observação mais perfeita que o mundo já viu, mas como 
amante ele se colocaria em uma posição falsa. Ele nunca 
falava das paixões mais suaves, exceto com uma zombaria e um sorriso de escárnio. Eram 
coisas admiráveis ​​para o observador — excelentes para tirar o 
véu dos motivos e ações dos homens. Mas para o raciocinador treinado 
admitir tais intrusões em seu próprio 
temperamento delicado e finamente ajustado era introduzir um fator de distração que 
poderia lançar dúvidas sobre todos os seus resultados mentais. Areia em um 
instrumento sensível, ou uma rachadura em uma de suas próprias lentes de alta potência 
, não seria mais perturbador do que uma emoção forte em uma 
natureza como a dele. E ainda assim havia apenas uma mulher para ele, e essa mulher era a falecida Irene Adler, de 
memória 
duvidosa e questionável .

Eu tinha visto pouco Holmes ultimamente. Meu casamento nos afastou 
um do outro. Minha própria felicidade completa e os 
interesses centrados no lar que surgem em torno do homem que primeiro 
se vê dono de seu próprio estabelecimento foram suficientes para 
absorver toda a minha atenção, enquanto Holmes, que detestava toda forma de 
sociedade com toda sua alma boêmia, permanecia em nossos alojamentos na 
Baker Street, enterrado entre seus livros antigos e alternando 
semana após semana entre cocaína e ambição, a sonolência da 
droga e a energia feroz de sua própria natureza perspicaz. Ele ainda estava, 
como sempre, profundamente atraído pelo estudo do crime e ocupava suas 
imensas faculdades e extraordinários poderes de observação em 
seguir essas pistas e esclarecer aqueles mistérios que 
haviam sido abandonados como sem esperança pela polícia oficial. De tempos 
em tempos, eu ouvia algum relato vago de seus feitos: de sua convocação 
para Odessa no caso do assassinato de Trepoff, de sua elucidação 
da singular tragédia dos irmãos Atkinson em Trincomalee 
e, finalmente, da missão que ele havia cumprido tão 
delicadamente e com sucesso para a família reinante da Holanda. 
Além desses sinais de sua atividade, no entanto, que eu apenas 
compartilhei com todos os leitores da imprensa diária, eu sabia pouco sobre 
meu antigo amigo e companheiro. 

Uma noite - era no dia 20 de março de 1888 - eu estava 
voltando de uma viagem para um paciente (pois eu havia retornado à 
prática civil), quando meu caminho me levou pela Baker Street. Ao 
passar pela porta bem lembrada, que deve sempre ser associada 
em minha mente com meu namoro e com os incidentes sombrios do 
Estudo em Vermelho, fui tomado por um desejo intenso de ver Holmes 
novamente e saber como ele estava empregando seus poderes extraordinários. 
Seus aposentos eram brilhantemente iluminados e, mesmo quando olhei para cima, vi 
sua figura alta e magra passar duas vezes em uma silhueta escura contra 
a persiana. Ele andava pela sala rapidamente, ansiosamente, com a cabeça 
afundada no peito e as mãos cruzadas atrás dele. Para mim, que 
conhecia cada um de seus humores e hábitos, sua atitude e maneira contavam sua 
própria história. Ele estava trabalhando novamente. Ele havia saído de seus 
sonhos criados por drogas e estava no rastro de algum novo 
problema. Toquei a campainha e fui levado para a câmara que 
antes era em parte minha. 

Sua maneira não era efusiva. Raramente era; mas ele estava feliz, eu 
acho, em me ver. Quase sem dizer uma palavra, mas com um 
olhar gentil, ele acenou para mim uma poltrona, jogou sua caixa de charutos,
e indicou uma caixa de bebidas e um gasogênio no canto. Então ele 
ficou diante do fogo e me olhou de cima a baixo em sua singular 
maneira introspectiva. 

"O casamento combina com você", ele comentou. "Eu acho, Watson, que você engordou 
sete libras e meia desde que te vi." 

"Sete!", eu respondi. 

"De fato, eu deveria ter pensado um pouco mais. Só um pouco mais, 
eu imagino, Watson. E na prática novamente, eu observo. Você não 
me disse que pretendia entrar no arreio." 

"Então, como você sabe?" 

"Eu vejo, eu deduzo. Como eu sei que você tem se 
molhado muito ultimamente, e que você tem uma 
criada muito desajeitada e descuidada?" 

"Meu caro Holmes", eu disse, "isso é demais. Você certamente 
teria se queimado, se tivesse vivido alguns séculos atrás. É verdade 
que eu fiz uma caminhada pelo campo na quinta-feira e voltei para casa numa 
bagunça terrível, mas como troquei de roupa, não consigo imaginar como você 
deduz isso. Quanto a Mary Jane, ela é incorrigível, e minha esposa deu 
seu aviso prévio, mas aí, de novo, não consigo ver como você resolve isso 
." 

Ele riu para si mesmo e esfregou suas mãos longas e nervosas 
. 

"É a simplicidade em pessoa", ele disse; "meus olhos me dizem que na parte 
interna do seu sapato esquerdo, bem onde a luz do fogo o atinge, 
o couro está marcado por seis cortes quase paralelos. Obviamente, eles 
foram causados ​​por alguém que raspou descuidadamente 
as bordas da sola para remover lama incrustada. 
Daí, veja, minha dupla dedução de que você estava em um clima horrível e que tinha um 
espécime particularmente maligno de escravo de Londres 
que cortava botas . Quanto à sua prática, se um 
cavalheiro entra em meus aposentos cheirando a iodofórmio, com uma 
marca preta de nitrato de prata no indicador direito e uma protuberância 
no lado direito da cartola para mostrar onde ele escondeu 
seu estetoscópio, devo ser realmente estúpido se não 
o declarar um membro ativo da profissão médica." 
Não pude deixar de rir da facilidade com que ele explicou seu 
processo de dedução. "Quando ouço você dar suas razões", comentei 
, "a coisa sempre me parece tão ridiculamente 
simples que eu poderia facilmente fazê-la sozinho, embora a cada 
instância sucessiva de seu raciocínio eu fique perplexo até que você 
explique seu processo. E ainda assim acredito que meus olhos são tão bons 
quanto os seus." 
"Exatamente", ele respondeu, acendendo um cigarro,e 
se jogando numa poltrona. "Você vê, mas não observa.


A distinção é clara. Por exemplo, você viu frequentemente 
os degraus que levam do corredor até esta sala." 

"Frequentemente." 

"Com que frequência?" 

"Bem, algumas centenas de vezes." 

"Então quantos são?" 

"Quantos? Não sei." 

"Exatamente! Você não observou. E ainda assim viu. Esse é 
exatamente o meu ponto. Agora, eu sei que há dezessete degraus, 
porque eu vi e observei. A propósito, já que você está 
interessado nesses pequenos problemas, e já que você é bom 
o suficiente para registrar uma ou duas das minhas experiências triviais, você 
pode estar interessado nisso." Ele jogou uma folha de 
papel grosso, de tom rosa, que estava aberta sobre a mesa. 
"Chegou pelo último correio", disse ele. "Leia em voz alta." 

O bilhete não tinha data e nem assinatura nem endereço. 

"Virá até você hoje à noite, às quinze para as oito 
horas", dizia, "um cavalheiro que deseja consultá-lo sobre um 
assunto do momento mais profundo. Seus serviços recentes a uma das 
casas reais da Europa mostraram que você é alguém em quem se pode 
confiar com segurança assuntos de uma importância que 
dificilmente pode ser exagerada. Recebemos esse relato seu de todos 
os quadrantes. Esteja em seu quarto então a essa hora, e não 
leve a mal se seu visitante usar uma máscara." 

"Isso é realmente um mistério", comentei. "O que você imagina que 
isso significa?" 

"Ainda não tenho dados. É um erro capital teorizar antes de 
se ter dados. Insensivelmente, começa-se a distorcer fatos para se adequarem 
a teorias, em vez de teorias para se adequarem a fatos. Mas a nota em si. 
O que você deduz dela?" 

Examinei cuidadosamente a escrita e o papel em que estava 
escrita. 

"O homem que a escreveu era presumivelmente rico", comentei, 
tentando imitar os processos do meu companheiro. "Esse papel 
não poderia ser comprado por menos de meia coroa o pacote. É peculiarmente 
forte e rígido." 

"Peculiar — essa é a palavra exata", disse Holmes. "Não é um 
papel inglês de forma alguma. Segure-o contra a luz." 

Fiz isso e vi um grande "E" com um pequeno "g", um "P" e um 
grande "G" com um pequeno "t" entrelaçados na textura do papel. 

"O que você acha disso?" perguntou Holmes. 

"O nome do fabricante, sem dúvida; ou melhor, seu monograma." 

"De forma alguma.O 'G' com o 't' minúsculo significa 
'Gesellschaft', que é o alemão para 'Empresa'. É uma 
contração habitual como a nossa 'Co.' 'P', é claro, significa
"Papier." Agora para o "Eg." Vamos dar uma olhada no nosso Continental 
Gazetteer." Ele tirou um pesado volume marrom de suas prateleiras. 
"Eglow, Eglonitz--aqui estamos, Egria. Fica em um 
país de língua alemã--na Boêmia, não muito longe de Carlsbad. "Notável por ser 
o cenário da morte de Wallenstein, e por suas numerosas 
fábricas de vidro e fábricas de papel." Ha, ha, meu rapaz, o que você 
acha disso?" Seus olhos brilharam, e ele soltou uma grande 
nuvem azul triunfante de seu cigarro. 

"O papel foi feito na Boêmia", eu disse. 

"Exatamente. E o homem que escreveu a nota é alemão. Você 
notou a construção peculiar da frase--'Este relato sobre 
você nós recebemos de todos os quadrantes.' Um francês ou russo 
não poderia ter escrito isso. É o alemão que é tão 
descortês com seus verbos. Resta, portanto, descobrir 
o que esse alemão que escreve em papel boêmio e 
prefere usar uma máscara a mostrar o rosto quer. E aqui vem ele, se 
não me engano, para resolver todas as nossas dúvidas." 

Enquanto ele falava, ouviu-se o som agudo de cascos de cavalos e 
rodas rangendo contra o meio-fio, seguido por um puxão forte na 
campainha. Holmes assobiou. 

"Um par, pelo som", disse ele. "Sim", continuou ele, olhando 
pela janela. "Um belo brougham e um par de 
beldades. Cento e cinquenta guinéus cada. Há dinheiro neste 
caso, Watson, se não houver mais nada." 

"Acho que é melhor eu ir, Holmes." 

"Nem um pouco, doutor. Fique onde está. Estou perdido sem meu 
Boswell. E isso promete ser interessante. Seria uma pena 
perder." 

"Mas seu cliente--" 

"Não se preocupe com ele. Posso querer sua ajuda, e ele também. Aí 
vem ele. Sente-se naquela poltrona, Doutor, e nos dê sua melhor 
atenção." 

Um passo lento e pesado, que tinha sido ouvido nas escadas e 
no corredor, parou imediatamente do lado de fora da porta. Então houve 
uma batida alta e autoritária. 

"Entre!" disse Holmes. 

Um homem entrou que dificilmente poderia ter menos de seis pés e seis 
polegadas de altura, com o peito e os membros de um Hércules. Seu 
vestido era rico com uma riqueza que, na Inglaterra, seria vista 
como semelhante ao mau gosto. Faixas pesadas de astracã estavam cortadas 
nas mangas e frentes de seu casaco trespassado,enquanto 
o manto azul profundo que estava jogado sobre seus ombros era forrado 
com seda cor de fogo e preso no pescoço com um broche 
que consistia em um único berilo flamejante. Botas que se estendiam
na metade de suas panturrilhas, e que eram aparadas no topo com 
rica pele marrom, completavam a impressão de opulência bárbara 
que era sugerida por toda sua aparência. Ele carregava um 
chapéu de aba larga na mão, enquanto usava na 
parte superior do rosto, estendendo-se abaixo das maçãs do rosto, uma 
máscara preta de vizard, que ele aparentemente havia ajustado naquele exato momento, 
pois sua mão ainda estava levantada para ela quando ele entrou. Da 
parte inferior do rosto, ele parecia ser um homem de caráter forte, 
com um lábio grosso e pendurado, e um queixo longo e reto, sugerindo 
resolução levada ao extremo da obstinação. 

"Você recebeu meu bilhete?", ele perguntou com uma voz profunda e áspera e um 
forte sotaque alemão. "Eu disse que ligaria." Ele 
olhou de um para o outro de nós, como se não tivesse certeza de a quem 
se dirigir. 

"Por favor, sente-se", disse Holmes. "Este é meu amigo e 
colega, Dr. Watson, que ocasionalmente é bom o suficiente para me ajudar 
em meus casos. A quem tenho a honra de me dirigir?" 

"Você pode se dirigir a mim como o Conde Von Kramm, um nobre da Boêmia. 
Eu entendo que este cavalheiro, seu amigo, é um homem honrado 
e discreto, a quem posso confiar um assunto da mais 
extrema importância. Se não, eu preferiria muito mais me comunicar 
com você sozinho." 

Eu me levantei para ir, mas Holmes me pegou pelo pulso e me empurrou 
de volta para minha cadeira. "É ambos, ou nenhum", disse ele. "Você pode dizer 
diante deste cavalheiro qualquer coisa que você possa me dizer." 

O Conde encolheu os ombros largos. "Então eu devo começar", disse 
ele, "vinculando vocês dois ao segredo absoluto por dois anos; no 
final desse tempo o assunto não terá importância. No 
momento, não é demais dizer que é de tal peso que 
pode ter uma influência na história europeia." 

"Eu prometo", disse Holmes. 

"E eu." 

"Você vai me desculpar por esta máscara", continuou nosso estranho visitante. "A 
augusta pessoa que me emprega deseja que seu agente seja desconhecido para 
você, e eu posso confessar imediatamente que o título pelo qual acabei de 
me chamar não é exatamente o meu." 

"Eu estava ciente disso", disse Holmes secamente. 

"As circunstâncias são de grande delicadeza, e todas as precauções 
devem ser tomadas para extinguir o que pode se tornar um imenso 
escândalo e comprometer seriamente uma das famílias reinantes da 
Europa. Para falar claramente, o assunto envolve a grande Casa 
de Ormstein, reis hereditários da Boêmia.

"Eu também estava ciente disso", murmurou Holmes, acomodando-se
em sua poltrona e fechando os olhos. 

Nosso visitante olhou com alguma surpresa aparente para a 
figura lânguida e preguiçosa do homem que sem dúvida lhe fora descrito 
como o mais incisivo raciocinador e o mais enérgico agente da Europa. 
Holmes reabriu lentamente os olhos e olhou impacientemente para seu 
gigantesco cliente. 

"Se Vossa Majestade condescender em expor seu caso", ele 
observou, "eu seria mais capaz de aconselhá-lo." 

O homem pulou da cadeira e andou de um lado para o outro da sala em 
agitação incontrolável. Então, com um gesto de desespero, ele 
arrancou a máscara do rosto e a jogou no chão. "Você 
está certo", ele gritou; "Eu sou o Rei. Por que eu deveria tentar escondê 
-lo?" 

"Por que, de fato?" murmurou Holmes. "Vossa Majestade não tinha falado 
antes que eu percebesse que estava me dirigindo a Wilhelm Gottsreich 
Sigismond von Ormstein, Grão-Duque de Cassel-Felstein e 
Rei hereditário da Boêmia." 

"Mas você pode entender", disse nosso estranho visitante, sentando-se 
mais uma vez e passando a mão sobre sua alta testa branca, "você 
pode entender que não estou acostumado a fazer tais negócios pessoalmente 
. No entanto, o assunto era tão delicado que eu não poderia 
confiá-lo a um agente sem me colocar em seu poder. Vim 
incógnito de Praga com o propósito de consultá- 
lo." 

"Então, por favor, consulte", disse Holmes, fechando os olhos mais uma vez. 

"Os fatos são resumidamente estes: Cerca de cinco anos atrás, durante uma 
longa visita a Varsóvia, conheci a conhecida 
aventureira, Irene Adler. O nome é sem dúvida familiar para você." 

"Por gentileza, procure-a em meu índice, Doutor", murmurou Holmes sem 
abrir os olhos. Por muitos anos, ele adotou um sistema de 
registrar todos os parágrafos relativos a homens e coisas, de modo que era 
difícil nomear um assunto ou uma pessoa sobre os quais ele não pudesse 
fornecer informações imediatamente. Neste caso, encontrei sua biografia 
imprensada entre a de um rabino hebreu e a de um 
comandante de equipe que havia escrito uma monografia sobre 
peixes de águas profundas. 

"Deixe-me ver!", disse Holmes. "Hum! Nasceu em Nova Jersey no ano 
de 1858. Contralto--hum! La Scala, hum! Prima donna Imperial Opera 
of Warsaw--sim! Aposentou-se do palco operístico--ha! Morando em 
Londres--exatamente! Vossa Majestade, pelo que entendi, se envolveu 
com esta jovem, escreveu-lhe algumas cartas comprometedoras e 
agora deseja recuperá-las." 

"Exatamente. Mas como--" 

"Houve um casamento secreto?"

"Nenhum." 

"Nenhum documento ou certificado legal?" 

"Nenhum." 

"Então não consigo entender Vossa Majestade. Se essa jovem apresentar 
suas cartas para chantagem ou outros propósitos, como 
ela vai provar sua autenticidade?" 

"Aí está a escrita." 

"Pooh, pooh! Falsificação." 

"Meu papel de carta particular." 

"Roubado." 

"Meu próprio selo." 

"Imitado." 

"Minha fotografia." 

"Comprado." 

"Nós dois estávamos na fotografia." 

"Oh, céus! Isso é muito ruim! Vossa Majestade realmente cometeu uma 
indiscrição." 

"Eu estava louco - insano." 

"Você se comprometeu seriamente." 

"Eu era apenas príncipe herdeiro naquela época. Eu era jovem. Tenho apenas trinta anos agora." 

"Deve ser recuperado." 

"Tentamos e falhamos." 

"Vossa Majestade deve pagar. Deve ser comprado." 

"Ela não vai vender." 

"Roubado, então." 

"Cinco tentativas foram feitas. Duas vezes ladrões a meu serviço saquearam 
a casa dela. Uma vez desviamos sua bagagem quando ela viajava. Duas vezes 
ela foi assaltada. Não houve resultado." 

"Nenhum sinal disso?" 

"Absolutamente nenhum." 

Holmes riu. "É um probleminha bem bonito", disse ele. 

"Mas um problema muito sério para mim", retrucou o Rei em tom de reprovação. 

"Muito, de fato. E o que ela propõe fazer com a 
fotografia?" 

"Para me arruinar." 

"Mas como?" 

"Estou prestes a me casar." 

"Foi o que ouvi." 

"Para Clotilde Lothman von Saxe-Meningen, segunda filha do 
Rei da Escandinávia. Você deve conhecer os princípios rígidos de sua 
família. Ela é a própria alma da delicadeza. Uma sombra de 
dúvida quanto à minha conduta poria fim ao assunto." 

"E Irene Adler?" 

"Ameaça enviar-lhes a fotografia. E ela o fará. Eu 
sei que ela o fará. Você não a conhece, mas ela tem uma alma 
de aço. Ela tem o rosto da mais bela das mulheres e 
a mente do mais resoluto dos homens. Em vez de eu me casar com 
outra mulher, não há limites a que ela não iria 
- nenhum." 

"Você tem certeza de que ela ainda não enviou?" 

"Tenho certeza." 

"E por quê?" 

"Porque ela disse que enviaria no dia em que o 
noivado fosse publicamente proclamado.Isso será na próxima segunda-feira." 

"Oh, então ainda temos três dias", disse Holmes com um bocejo. "Isso 
é muito bom, pois tenho um ou dois assuntos importantes para 
analisar agora. Vossa Majestade, é claro, ficará em 
Londres por enquanto?"

"Certamente. Você me encontrará no Langham sob o nome do 
Conde Von Kramm." 

"Então eu lhe escreverei para informá-lo sobre como progredimos." 

"Por favor, faça isso. Eu estarei todo ansioso." 

"Então, quanto ao dinheiro?" 

"Você tem carta branca." 

"Absolutamente?" 

"Eu lhe digo que eu daria uma das províncias do meu reino 
para ter essa fotografia." 

"E para as despesas atuais?" 

O Rei tirou uma pesada bolsa de couro de camurça de debaixo de sua capa 
e colocou-a sobre a mesa. 

"Há trezentas libras em ouro e setecentas em 
notas", ele disse. 

Holmes rabiscou um recibo em uma folha de seu caderno e 
entregou a ele. 

"E o endereço de Mademoiselle?" ele perguntou. 

"É Briony Lodge, Serpentine Avenue, St. John's Wood." 

Holmes anotou. "Mais uma pergunta", disse ele. "A 
fotografia era um armário?" 

"Era." 

"Então, boa noite, Vossa Majestade, e confio que em breve teremos 
boas notícias para você. E boa noite, Watson", ele acrescentou, 
enquanto as rodas da carruagem real rolavam pela rua. "Se 
você for gentil o suficiente para vir amanhã à tarde às três 
horas, eu gostaria de conversar sobre esse pequeno assunto com você." 


II. 

Às três horas em ponto eu estava na Baker Street, mas Holmes 
ainda não havia retornado. A senhoria me informou que ele havia saído de 
casa pouco depois das oito horas da manhã. Sentei-me 
ao lado do fogo, no entanto, com a intenção de esperá-lo, 
não importa quanto tempo ele demorasse. Eu já estava profundamente interessado em sua 
investigação, pois, embora não estivesse cercada por nenhuma das 
características sombrias e estranhas que estavam associadas aos dois crimes que 
já registrei, ainda assim, a natureza do caso e a 
posição exaltada de seu cliente lhe davam um caráter próprio. 
De fato, além da natureza da investigação que meu 
amigo tinha em mãos, havia algo em sua compreensão magistral de 
uma situação, e seu raciocínio aguçado e incisivo, que tornava um 
prazer para mim estudar seu sistema de trabalho, e seguir os 
métodos rápidos e sutis pelos quais ele desenredava os 
mistérios mais inextricáveis. Eu estava tão acostumado ao seu sucesso invariável 
que a própria possibilidade de seu fracasso havia deixado de 
entrar em minha cabeça. 

Eram quase quatro horas quando a porta se abriu, e um 
noivo de aparência bêbada, mal cuidado e com costeletas,com o 
rosto inflamado e roupas desonrosas, entrou na sala.
Acostumado como eu estava aos incríveis poderes do meu amigo no uso de 
disfarces, tive que olhar três vezes antes de ter certeza de que 
era ele mesmo. Com um aceno de cabeça, ele desapareceu no quarto, de onde 
emergiu em cinco minutos, vestido de tweed e respeitável, como antigamente. 
Colocando as mãos nos bolsos, ele esticou as pernas na 
frente do fogo e riu com vontade por alguns minutos. 

"Bem, realmente!", ele gritou, e então engasgou e riu novamente 
até ser obrigado a se deitar, mole e indefeso, na 
cadeira. 

"O que é?" 

"É muito engraçado. Tenho certeza de que você nunca poderia adivinhar como 
empreguei minha manhã, ou o que acabei fazendo." 

"Não consigo imaginar. Suponho que você tenha observado os 
hábitos, e talvez a casa, da Srta. Irene Adler." 

"É verdade; mas a sequência foi bem incomum. Vou lhe contar, 
no entanto. Saí de casa um pouco depois das oito horas da 
manhã, no papel de um cavalariço desempregado. Há uma 
simpatia e maçonaria maravilhosas entre os homens que gostam de cavalos. Seja um deles 
e você saberá tudo o que há para saber. Logo encontrei 
Briony Lodge. É uma villa bijou, com um jardim nos fundos, mas 
construída na frente até a estrada, dois andares. Fechadura Chubb 
na porta. Grande sala de estar no lado direito, bem 
mobiliada, com janelas longas quase até o chão e aqueles 
fechos de janela ingleses absurdos que uma criança poderia abrir. 
Atrás não havia nada de notável, exceto que a janela da passagem 
podia ser alcançada do topo da cocheira. Dei a volta 
e examinei-a de perto de todos os pontos de vista, mas sem 
notar mais nada de interessante. 

"Então, relaxei pela rua e descobri, como esperava, que 
havia um estábulo em uma viela que desce por uma parede do 
jardim. Eu dei uma mão aos cavalariços para esfregar seus cavalos, 
e recebi em troca dois pence, um copo de meio a meio, dois 
enchimentos de tabaco de felpa, e todas as informações que eu poderia desejar 
sobre a Srta. Adler, para não falar de meia dúzia de outras pessoas na 
vizinhança em quem eu não estava nem um pouco interessado, mas 
cujas biografias eu era obrigado a ouvir." 

"E o que dizer de Irene Adler?" Eu perguntei. 

"Oh, ela virou a cabeça de todos os homens para baixo nessa parte. Ela é 
a coisa mais delicada sob um capô neste planeta. Assim dizem os 
Serpentine-mews, para um homem. Ela vive calmamente, canta em concertos, 
sai às cinco todos os dias, e retorna às sete em ponto para 
o jantar.Raramente sai em outros horários, exceto quando canta.
Tem apenas um visitante masculino, mas muitos dele. Ele é moreno, 
bonito e arrojado, nunca liga menos de uma vez por dia, e 
frequentemente duas. Ele é um Sr. Godfrey Norton, do Templo Interior. Veja 
as vantagens de um cocheiro como confidente. Eles o levaram 
para casa uma dúzia de vezes de Serpentine-mews, e sabiam tudo sobre ele. 
Quando ouvi tudo o que tinham a dizer, comecei a andar para cima 
e para baixo perto de Briony Lodge mais uma vez, e a pensar sobre meu plano 
de campanha. 

"Esse Godfrey Norton era evidentemente um fator importante no 
assunto. Ele era um advogado. Isso soou ameaçador. Qual era a 
relação entre eles e qual o objeto de suas repetidas 
visitas? Ela era sua cliente, sua amiga ou sua amante? Se fosse a 
primeira, ela provavelmente havia transferido a fotografia para sua 
guarda. Se fosse a última, era menos provável. Sobre a questão dessa 
questão dependia se eu deveria continuar meu trabalho em Briony 
Lodge ou voltar minha atenção para os aposentos do cavalheiro no 
Templo. Era um ponto delicado e ampliou o campo da minha 
investigação. Receio aborrecê-lo com esses detalhes, mas tenho que 
deixá-lo ver minhas pequenas dificuldades, se você quiser entender a 
situação." 

"Estou seguindo você de perto", respondi. 

"Eu ainda estava ponderando o assunto em minha mente quando um cabriolé 
chegou a Briony Lodge, e um cavalheiro saltou. Ele era um 
homem notavelmente bonito, moreno, aquilino e bigodudo — evidentemente 
o homem de quem eu tinha ouvido falar. Ele parecia estar com 
muita pressa, gritou para o cocheiro esperar e passou pela 
empregada que abriu a porta com o ar de um homem que estava completamente 
em casa. 

"Ele ficou em casa por cerca de meia hora, e eu pude vê- 
lo de relance nas janelas da sala de estar, andando de um lado para 
o outro, falando animadamente e acenando com os braços. Dela eu não conseguia ver 
nada. Logo ele surgiu, parecendo ainda mais agitado do que 
antes. Ao se aproximar do cabriolé, ele tirou um relógio de ouro do 
bolso e olhou para ele seriamente, 'Dirija como o diabo', ele 
gritou, 'primeiro para Gross & Hankey's na Regent Street, e depois para 
a Igreja de St. Monica na Edgeware Road. Meia guiné se 
você fizer isso em vinte minutos!' 

"Eles foram embora, e eu estava pensando se não faria bem 
em segui-los quando, subindo a estrada, apareceu um pequeno e elegante landau, 
o cocheiro com o casaco apenas meio abotoado e a gravata sob 
a orelha, enquanto todas as etiquetas do arreio estavam para fora.
as fivelas. Não tinha puxado para cima antes que ela disparasse para fora da 
porta do corredor e entrasse nela. Só a vislumbrei no momento, 
mas ela era uma mulher adorável, com um rosto pelo qual um homem poderia morrer. 

"'A Igreja de Santa Mônica, John', ela gritou, 'e meio 
soberano se você chegar lá em vinte minutos.' 

"Isso era bom demais para perder, Watson. Eu estava apenas pensando 
se deveria correr para lá ou se deveria me empoleirar atrás do 
landau dela quando um táxi passou pela rua. O motorista olhou 
duas vezes para uma tarifa tão miserável, mas entrei antes que ele pudesse 
protestar. 'A Igreja de Santa Mônica', eu disse, 'e meio soberano 
se você chegar lá em vinte minutos.' Eram vinte e cinco minutos para 
o meio-dia, e é claro que estava claro o que estava no vento. 

"Meu taxista dirigia rápido. Acho que nunca dirigi mais rápido, mas os 
outros chegaram antes de nós. O taxista e o landau com seus 
cavalos a vapor estavam na frente da porta quando cheguei. Paguei 
ao homem e corri para dentro da igreja. Não havia uma alma lá, 
exceto os dois que eu tinha seguido e um clérigo de sobrepeliz, que 
parecia estar protestando com eles. Estavam todos os três 
parados em um nó na frente do altar. Eu relaxei no 
corredor lateral como qualquer outro ocioso que tenha entrado em uma igreja. 
De repente, para minha surpresa, os três no altar se viraram para 
mim, e Godfrey Norton veio correndo o mais rápido que pôde em 
minha direção. 

"'Graças a Deus', ele gritou. 'Você vai servir. Venha! Venha!' 

"'E então?', perguntei. 

"'Venha, cara, venha, só três minutos, ou não será legal.' 

"Eu estava meio arrastada até o altar, e antes que eu soubesse onde estava, 
me vi murmurando respostas que eram sussurradas em meu ouvido, 
e garantindo coisas das quais eu não sabia nada, e geralmente 
ajudando a amarrar com segurança Irene Adler, solteirona, a 
Godfrey Norton, solteiro. Tudo foi feito em um instante, e 
lá estava o cavalheiro me agradecendo de um lado e a senhora 
do outro, enquanto o clérigo sorria para mim na frente. Foi 
a posição mais absurda em que já me encontrei na minha 
vida, e foi o pensamento disso que me fez rir agora 
. Parece que houve alguma informalidade sobre a 
licença deles, que o clérigo se recusou terminantemente a casá-los 
sem uma testemunha de algum tipo, e que minha aparência de sorte 
salvou o noivo de ter que sair às ruas em 
busca de um padrinho. A noiva me deu um soberano,e pretendo 
usá-lo na corrente do meu relógio em memória da ocasião."

"Esta é uma reviravolta muito inesperada", eu disse; "e 
depois?" 

"Bem, eu achei meus planos muito seriamente ameaçados. Parecia que 
o casal poderia partir imediatamente, e assim necessitar 
de medidas muito rápidas e enérgicas da minha parte. Na 
porta da igreja, no entanto, eles se separaram, ele dirigindo de volta para o Templo, e 
ela para sua própria casa. 'Vou dirigir até o parque às cinco 
, como de costume', ela disse enquanto o deixava. Não ouvi mais nada. Eles foram 
embora em direções diferentes, e eu fui fazer meus próprios 
arranjos." 

"Quais são?" 

"Um pouco de carne fria e um copo de cerveja", ele respondeu, tocando a 
campainha. "Tenho estado muito ocupado para pensar em comida, e provavelmente estarei 
mais ocupado ainda esta noite. A propósito, Doutor, vou querer 
sua cooperação." 

"Ficarei encantado." 

"Você não se importa em infringir a lei?" 

"Nem um pouco." 

"Nem em correr o risco de ser preso?" 

"Não por uma boa causa." 

"Oh, a causa é excelente!" 

"Então eu sou seu homem." 

"Eu tinha certeza de que poderia contar com você." 

"Mas o que você deseja?" 

"Quando a Sra. Turner trouxer a bandeja, eu deixarei claro para 
você. Agora", ele disse enquanto se virava avidamente para a comida simples que 
nossa senhoria havia fornecido, "preciso discutir isso enquanto como, pois 
não tenho muito tempo. São quase cinco agora. Em duas horas, devemos 
estar na cena da ação. A Srta. Irene, ou melhor, Madame, retorna 
de sua viagem às sete. Devemos estar em Briony Lodge para recebê-la." 

"E então?" 

"Você deve deixar isso comigo. Eu já organizei o que vai 
ocorrer. Há apenas um ponto em que devo insistir. Você 
não deve interferir, aconteça o que acontecer. Você entendeu?" 

"Eu devo ser neutro?" 

"Não fazer absolutamente nada. Provavelmente haverá algum pequeno 
desagrado. Não participe disso. Isso acabará em eu ser 
levado para dentro de casa. Quatro ou cinco minutos depois, a 
janela da sala de estar se abrirá. Você deve se posicionar perto 
dessa janela aberta." 

"Sim." 

"Você deve me vigiar, pois eu serei visível para você." 

"Sim." 

"E quando eu levantar minha mão--então--você jogará na sala o que 
eu lhe der para jogar, e, ao mesmo tempo, soltará o grito de 
fogo. Você me segue?" 

"Inteiramente." 

"Não é nada muito formidável", ele disse,tirando um longo 
rolo em forma de charuto do bolso. "É um foguete de fumaça comum de encanador, 
equipado com uma tampa em cada extremidade para torná-lo auto-iluminado.
Sua tarefa se limita a isso. Quando você soltar seu grito de fogo, 
ele será seguido por um bom número de pessoas. Você pode então 
caminhar até o fim da rua, e eu me juntarei a você em dez 
minutos. Espero ter sido claro?" 

"Eu devo permanecer neutro, chegar perto da janela, observá-lo 
e, ao sinal, jogar este objeto, então soltar o grito 
de fogo e esperar por você na esquina da rua." 

"Exatamente." 

"Então você pode confiar inteiramente em mim." 

"Isso é excelente. Acho que talvez esteja quase na hora de me 
preparar para o novo papel que tenho que desempenhar." 

Ele desapareceu em seu quarto e retornou em poucos minutos no 
papel de um clérigo não conformista amável e simplório 
. Seu chapéu preto largo, suas calças largas, sua 
gravata branca, seu sorriso simpático e seu olhar geral de 
curiosidade curiosa e benevolente eram tais que somente o Sr. John Hare poderia ter 
igualado. Não foi apenas que Holmes mudou seu traje. Sua 
expressão, sua maneira, sua própria alma pareciam variar a cada 
novo papel que ele assumia. O palco perdeu um ótimo ator, assim como 
a ciência perdeu um raciocinador aguçado, quando ele se tornou um especialista em 
crime. 

Eram seis e quinze quando saímos da Baker Street, e ainda 
faltavam dez minutos para a hora quando nos encontramos na 
Serpentine Avenue. Já estava anoitecendo, e as lâmpadas estavam 
sendo acesas enquanto andávamos de um lado para o outro em frente ao Briony Lodge, 
esperando a chegada de seu ocupante. A casa era exatamente como 
eu a havia imaginado pela descrição sucinta de Sherlock Holmes, 
mas a localidade parecia ser menos privada do que eu esperava. Pelo 
contrário, para uma pequena rua em um bairro tranquilo, era 
notavelmente animada. Havia um grupo de homens malvestidos 
fumando e rindo em um canto, um amolador de tesouras com sua 
roda, dois guardas que estavam flertando com uma enfermeira e 
vários jovens bem vestidos que estavam relaxando para cima e para baixo com 
charutos na boca. 

"Veja", observou Holmes, enquanto andávamos de um lado para o outro na frente da 
casa, "este casamento simplifica bastante as coisas. A 
fotografia se torna uma arma de dois gumes agora. As chances são 
de que ela seria tão avessa a ser vista pelo Sr. Godfrey 
Norton, quanto nosso cliente é a que chegue aos olhos de sua 
princesa. Agora a questão é: onde encontraremos a 
fotografia?" 

"Onde, de fato?" 

"É muito improvável que ela a carregue consigo. É
tamanho do armário. Grande demais para ser facilmente escondido no vestido de uma mulher 
. Ela sabe que o Rei é capaz de mandá-la para uma emboscada 
e revista. Duas tentativas do tipo já foram feitas. Podemos 
presumir, então, que ela não o carrega consigo." 

"Onde, então?" 

"Seu banqueiro ou seu advogado. Existe essa dupla possibilidade. Mas 
estou inclinado a pensar em nenhum dos dois. As mulheres são naturalmente reservadas 
e gostam de fazer seus próprios segredos. Por que ela deveria entregá-lo 
a outra pessoa? Ela podia confiar em sua própria tutela, mas 
não sabia dizer que influência indireta ou política poderia ser 
exercida sobre um homem de negócios. Além disso, lembre-se de que ela 
havia resolvido usá-lo em poucos dias. Deve estar onde ela 
possa colocar as mãos nele. Deve estar em sua própria casa." 

"Mas foi roubado duas vezes." 

"Pshaw! Eles não sabiam como procurar." 

"Mas como você vai procurar?" 

"Eu não vou procurar." 

"O que então?" 

"Vou fazer com que ela me mostre." 

"Mas ela vai recusar." 

"Ela não será capaz. Mas eu ouço o barulho de rodas. É a 
carruagem dela. Agora cumpram minhas ordens ao pé da letra." 

Enquanto ele falava, o brilho das luzes laterais de uma carruagem surgiu na 
curva da avenida. Era um pequeno e elegante landau que 
chacoalhou até a porta do Briony Lodge. Quando parou, um dos 
homens vadios na esquina correu para abrir a porta na 
esperança de ganhar uma moeda de cobre, mas foi empurrado para longe por outro 
vadio, que tinha corrido com a mesma intenção. Uma 
briga feroz começou, que foi aumentada pelos dois guardas, que 
ficaram do lado de um dos vadios, e pelo amolador de tesouras, 
que estava igualmente quente do outro lado. Um golpe foi desferido e, 
em um instante, a senhora, que havia saído da carruagem, era 
o centro de um pequeno grupo de homens corados e lutando, que 
se golpeavam selvagemente com seus punhos e bastões. Holmes 
correu para a multidão para proteger a senhora; mas assim que 
a alcançou, ele deu um grito e caiu no chão, com o sangue 
escorrendo livremente pelo rosto. Com sua queda, o os guardas correram 
em uma direção e os ociosos na outra, enquanto 
várias pessoas mais bem vestidas, que tinham assistido à briga 
sem tomar parte nela, se aglomeraram para ajudar a senhora e 
cuidar do homem ferido. Irene Adler, como ainda a chamarei,
tinha subido correndo os degraus; mas ela estava no topo com sua 
figura soberba delineada contra as luzes do corredor, olhando
de volta para a rua. 

"O pobre cavalheiro está muito ferido?" ela perguntou. 

"Ele está morto", gritaram várias vozes. 

"Não, não, há vida nele!" gritou outra. "Mas ele vai 
embora antes que você possa levá-lo ao hospital." 

"Ele é um sujeito corajoso", disse uma mulher. "Eles teriam levado a 
bolsa e o relógio da moça se não fosse por ele. Eles eram uma 
gangue, e uma gangue violenta também. Ah, ele está respirando agora." 

"Ele não pode ficar deitado na rua. Podemos trazê-lo para dentro, senhora?" 

"Certamente. Traga-o para a sala de estar. Há um 
sofá confortável. Por aqui, por favor!" 

Lenta e solenemente, ele foi levado para Briony Lodge e colocado 
na sala principal, enquanto eu ainda observava os procedimentos 
do meu posto perto da janela. As lâmpadas estavam acesas, mas as 
persianas não estavam fechadas, de modo que eu podia ver Holmes deitado 
no sofá. Não sei se ele foi tomado de 
remorso naquele momento pelo papel que estava desempenhando, mas sei 
que nunca me senti mais profundamente envergonhado de mim mesmo na minha vida 
do que quando vi a bela criatura contra quem eu estava 
conspirando, ou a graça e gentileza com que ela atendia 
o homem ferido. E ainda assim seria a mais negra traição 
a Holmes recuar agora do papel que ele havia 
me confiado. Endureci meu coração e peguei o foguete de fumaça de debaixo 
do meu sobretudo. Afinal, pensei, não estamos ferindo-a. Estamos 
apenas impedindo que ela machuque outra pessoa. 

Holmes sentou-se no sofá, e eu o vi se mover como um homem 
que precisa de ar. Uma empregada correu e abriu a 
janela. No mesmo instante, eu o vi levantar a mão e, ao 
sinal, joguei meu foguete na sala com um grito de "Fogo!" A 
palavra mal saiu da minha boca quando toda a multidão de 
espectadores, bem vestidos e doentes — cavalheiros, cavalariços e 
criadas — se uniram em um grito geral de "Fogo!". Nuvens espessas 
de fumaça serpenteavam pela sala e saíam pela janela aberta. Eu 
vislumbrei figuras apressadas e, um momento depois, a voz 
de Holmes de dentro assegurando-lhes que era um alarme falso. 
Deslizando pela multidão gritando, eu fiz meu caminho até a esquina 
da rua e em dez minutos fiquei feliz em encontrar 
o braço do meu amigo no meu e em fugir da cena de tumulto. 
Ele andou rapidamente e em silêncio por alguns minutos até que viramos 
em uma das ruas tranquilas que levam à 
Edgeware Road.

"Você fez isso muito bem, Doutor", ele comentou. "Nada poderia

"Você tem a fotografia?" 

"Eu sei onde ela está." 

"E como você descobriu?" 

"Ela me mostrou, como eu disse que faria." 

"Eu ainda estou no escuro." 
" 

Eu não quero fazer mistério", disse ele, rindo. "O assunto 
era perfeitamente simples. Você, é claro, viu que todos na 
rua eram cúmplices. Eles estavam todos comprometidos para a noite." 

"Eu imaginei isso." 

"Então, quando a briga começou, eu tinha um pouco de tinta vermelha úmida na 
palma da minha mão. Corri para a frente, caí, bati minha mão 
no rosto e me tornei um espetáculo lamentável. É um truque antigo." 

"Isso também eu poderia imaginar." 

"Então eles me carregaram para dentro. Ela estava fadada a me deixar entrar. O que mais 
ela poderia fazer? E para sua sala de estar, que era exatamente o cômodo 
que eu suspeitava. Ficava entre aquele e seu quarto, e eu estava 
determinado a ver qual. Eles me deitaram em um sofá, eu gesticulei para 
respirar, eles foram obrigados a abrir a janela, e você teve sua 
chance." 

"Como isso ajudou você?" 

"Foi muito importante. Quando uma mulher pensa que sua casa está pegando 
fogo, seu instinto é imediatamente correr para a coisa que ela 
mais valoriza. É um impulso perfeitamente avassalador, e eu já 
tirei vantagem disso mais de uma vez. No caso do 
escândalo de substituição de Darlington, foi útil para mim, e também no 
negócio do Castelo de Arnsworth. Uma mulher casada agarra seu bebê; 
uma solteira alcança sua caixa de joias. Agora estava claro para 
mim que nossa senhora de hoje não tinha nada na casa mais precioso 
para ela do que o que estamos procurando. Ela correria para protegê-lo. 
O alarme de incêndio foi admiravelmente feito. A fumaça e os gritos foram 
o suficiente para abalar nervos de aço. Ela respondeu lindamente. A 
fotografia está em um recesso atrás de um painel deslizante logo acima do 
puxador da campainha direita. Ela estava lá em um instante, e eu tive um 
vislumbre dela enquanto ela a retirava pela metade. Quando gritei que era 
um alarme falso, ela o recolocou, olhou para o foguete, saiu correndo 
da sala, e não a vi mais desde então. Levantei-me e, dando 
minhas desculpas, escapei da casa. Hesitei em 
tentar proteger a fotografia imediatamente; mas o cocheiro havia 
entrado, e como ele estava me observando atentamente, pareceu mais seguro esperar 
. Um pouco de precipitação pode arruinar tudo." 

"E agora?", perguntei. 

"Nossa busca está praticamente terminada. Vou visitar o Rei 
amanhã,e com você, se você quiser vir conosco. Nós estaremos
mostrado na sala de estar para esperar pela dama, mas é 
provável que quando ela venha ela não nos encontre nem a 
fotografia. Pode ser uma satisfação para Sua Majestade recuperá- 
la com suas próprias mãos." 

"E quando você vai ligar?" 

"Às oito da manhã. Ela não vai acordar, então teremos 
um campo limpo. Além disso, devemos ser rápidos, pois esse casamento 
pode significar uma mudança completa em sua vida e hábitos. Devo telegrafar ao 
Rei sem demora." 

Tínhamos chegado à Baker Street e parado na porta. Ele estava 
procurando a chave nos bolsos quando alguém que passava disse: 

"Boa noite, senhor Sherlock Holmes." 

Havia várias pessoas na calçada naquele momento, mas a 
saudação pareceu vir de um jovem magro em um ulster que havia 
passado apressado. 

"Já ouvi essa voz antes", disse Holmes, olhando para a 
rua mal iluminada. "Agora, eu me pergunto quem diabos poderia ter 
sido." 


III. 

Dormi na Baker Street naquela noite, e estávamos ocupados com nossa 
torrada e café pela manhã quando o Rei da Boêmia entrou correndo 
no quarto. 

"Você realmente conseguiu!", ele gritou, agarrando Sherlock Holmes pelos 
ombros e olhando ansiosamente para seu rosto. 

"Ainda não." 

"Mas você tem esperanças?" 

"Eu tenho esperanças." 

"Então, venha. Estou impaciente para ir embora." 

"Precisamos de um táxi." 

"Não, minha carruagem está esperando." 

"Então isso simplificará as coisas." Descemos e partimos 
mais uma vez para Briony Lodge. 

"Irene Adler é casada", observou Holmes. 

"Casada! Quando?" 

"Ontem." 

"Mas com quem?" 

"Com um advogado inglês chamado Norton." 

"Mas ela não poderia amá-lo." 

"Espero que ela o faça." 

"E por que esperanças?" 

"Porque pouparia Vossa Majestade de todo medo de 
aborrecimentos futuros. Se a dama ama o marido, ela não ama Vossa 
Majestade. Se ela não ama Vossa Majestade, não há razão 
para que ela interfira no plano de Vossa Majestade." 

"É verdade. E ainda assim... Bem! Gostaria que ela fosse da minha 
posição! Que rainha ela teria sido!" Ele recaiu em um 
silêncio melancólico, que não foi quebrado até que chegamos à 
Serpentine Avenue. 

A porta de Briony Lodge estava aberta, e uma mulher idosa estava 
de pé nos degraus.Ela nos observou com um olhar sardônico enquanto saíamos 
da carruagem. 

"Sr. Sherlock Holmes, eu acredito?" disse ela. 

"Eu sou o Sr. Holmes", respondeu minha companheira, olhando para ela com um
olhar questionador e um tanto assustado. 

"De fato! Minha patroa me disse que você provavelmente viria. Ela 
partiu esta manhã com o marido no trem das 5:15 de Charing 
Cross para o Continente." 

"O quê!" Sherlock Holmes cambaleou para trás, branco de desgosto e 
surpresa. "Você quer dizer que ela deixou a Inglaterra?" 

"Para nunca mais voltar." 

"E os papéis?" perguntou o Rei roucamente. "Tudo está perdido." 

"Veremos." Ele passou pelo criado e correu para a 
sala de estar, seguido pelo Rei e por mim. Os móveis estavam 
espalhados em todas as direções, com prateleiras desmontadas e 
gavetas abertas, como se a senhora os tivesse saqueado às pressas antes de 
sua fuga. Holmes correu para o puxador da campainha, abriu uma pequena 
veneziana deslizante e, mergulhando em sua mão, tirou uma 
fotografia e uma carta. A fotografia era da própria Irene Adler 
em traje de noite, a carta estava sobrescrita para 
"Sherlock Holmes, Esq. Para ser deixado até ser chamado." Meu amigo 
o abriu e nós três lemos juntos. Estava datado de 
meia-noite da noite anterior e dizia assim: 

"MEU CARO SR. SHERLOCK HOLMES,--Você realmente fez isso muito bem. Você 
me pegou completamente. Até depois do alarme de incêndio, eu não tinha nenhuma 
suspeita. Mas então, quando descobri como eu tinha me traído, comecei 
a pensar. Eu tinha sido avisado sobre você meses atrás. Disseram-me 
que se o Rei empregasse um agente, certamente seria 
você. E seu endereço tinha me dado. No entanto, com tudo isso, 
você me fez revelar o que queria saber. Mesmo depois que comecei 
a suspeitar, achei difícil pensar mal de um 
velho clérigo tão querido e gentil. Mas, você sabe, eu mesma fui treinada como atriz 
. Trajes masculinos não são nenhuma novidade para mim. Muitas vezes aproveito 
a liberdade que eles dão. Mandei John, o cocheiro, para 
observá-lo, corri escada acima, vesti minhas roupas de caminhada, como eu 
as chamo, e desci assim que você partiu. 

"Bem, eu o segui até sua porta, e assim me certifiquei de que eu era 
realmente um objeto de interesse do célebre Sr. Sherlock 
Holmes. Então eu, um tanto imprudentemente, desejei-lhe boa noite e 
parti para o Templo para ver meu marido. 

"Nós dois pensamos que o melhor recurso era a fuga, quando perseguidos por 
um antagonista tão formidável; então você encontrará o ninho vazio quando 
ligar amanhã. Quanto à fotografia, seu cliente pode descansar em 
paz. Eu amo e sou amado por um homem melhor do que ele. O Rei pode 
fazer o que quiser sem impedimento de alguém a quem ele cruelmente
injustiçado. Guardo-o apenas para me salvaguardar e preservar uma 
arma que sempre me protegerá de quaisquer passos que ele possa 
tomar no futuro. Deixo uma fotografia que ele pode querer 
possuir; e permaneço, caro Sr. Sherlock Holmes, 

                                      "Muito sinceramente seu, 
                                   "IRENE NORTON, née ADLER." 

"Que mulher - oh, que mulher!" gritou o Rei da Boêmia, quando 
todos nós três lemos esta epístola. "Eu não lhe disse o quão rápida 
e resoluta ela era? Ela não teria sido uma rainha admirável? 
Não é uma pena que ela não estivesse no meu nível?" 

"Pelo que vi da dama, ela parece de fato estar em um 
nível muito diferente de Vossa Majestade", disse Holmes friamente. "Lamento 
não ter conseguido levar os negócios de Vossa Majestade 
a uma conclusão mais bem-sucedida." 

"Pelo contrário, meu caro senhor", gritou o Rei; "nada poderia ser 
mais bem-sucedido. Sei que a palavra dela é inviolável. A 
fotografia está agora tão segura quanto se estivesse no fogo." 

"Estou feliz em ouvir Vossa Majestade dizer isso." 

"Estou imensamente em dívida com você. Por favor, diga-me de que maneira posso 
recompensá-lo. Este anel--" Ele tirou um anel de cobra esmeralda do 
dedo e o estendeu sobre a palma da mão. 

"Vossa Majestade tem algo que eu deveria valorizar ainda mais 
", disse Holmes. 

"Você só precisa nomeá-lo." 

"Esta fotografia!" 

O Rei olhou para ele com espanto. 

"A fotografia de Irene!" ele gritou. "Certamente, se você desejar." 

"Agradeço a Vossa Majestade. Então não há mais nada a ser feito sobre o 
assunto. Tenho a honra de desejar-lhe um bom dia." Ele 
fez uma reverência e, virando-se sem observar a mão que o 
rei lhe estendera, partiu em minha companhia para seus 
aposentos. 

E foi assim que um grande escândalo ameaçou afetar o reino 
da Boêmia, e como os melhores planos do Sr. Sherlock Holmes foram 
derrotados pela inteligência de uma mulher. Ele costumava se divertir com a 
inteligência das mulheres, mas não o ouvi fazer isso ultimamente. E 
quando ele fala de Irene Adler, ou quando se refere à 
fotografia dela, é sempre sob o título honroso da mulher. 



AVENTURA II. A LIGA DOS CABELOS VERMELHOS 

Eu tinha visitado meu amigo, o Sr. Sherlock Holmes, um dia no 
outono do ano passado e o encontrei em uma conversa profunda com um 
cavalheiro idoso, muito robusto, de rosto corado e cabelos ruivos.
Com um pedido de desculpas pela minha intrusão, eu estava prestes a me retirar quando
Holmes me puxou abruptamente para dentro da sala e fechou a porta 
atrás de mim. 

"Você não poderia ter vindo em melhor hora, meu caro 
Watson", ele disse cordialmente. 

"Eu estava com medo de que você estivesse comprometido." 

"Estou. Muito comprometido." 

"Então eu posso esperar na sala ao lado." 

"De forma alguma. Este cavalheiro, o Sr. Wilson, tem sido meu parceiro e 
ajudante em muitos dos meus casos mais bem-sucedidos, e não tenho 
dúvidas de que ele será de extrema utilidade para mim no seu também." 

O cavalheiro corpulento levantou-se da cadeira e deu um aceno de 
saudação, com um rápido olhar questionador de seus pequenos 
olhos oleosos. 

"Tente o sofá", disse Holmes, recostando-se na poltrona e 
juntando as pontas dos dedos, como era seu costume quando estava com 
humor crítico. "Eu sei, meu caro Watson, que você compartilha meu amor 
por tudo que é bizarro e fora das convenções e 
rotinas monótonas da vida cotidiana. Você demonstrou seu gosto por isso pelo 
entusiasmo que o levou a registrar e, se me 
desculpar por dizer isso, a embelezar um pouco tantas das minhas 
pequenas aventuras." 

"Seus casos realmente foram do maior interesse para mim", observei 
. 

"Você deve se lembrar de que comentei outro dia, pouco antes de entrarmos 
no problema muito simples apresentado pela Srta. Mary 
Sutherland, que para efeitos estranhos e 
combinações extraordinárias devemos recorrer à própria vida, que é sempre muito mais 
ousada do que qualquer esforço da imaginação." 

"Uma proposição da qual tomei a liberdade de duvidar." 

"Você fez, Doutor, mas mesmo assim você deve concordar com a minha 
opinião, pois do contrário eu continuarei acumulando fatos sobre fatos sobre você 
até que sua razão se quebre sob eles e reconheça que eu 
estou certo. Agora, o Sr. Jabez Wilson aqui foi gentil o suficiente para 
me visitar esta manhã e começar uma narrativa que promete ser 
uma das mais singulares que já ouvi por algum 
tempo. Você me ouviu observar que as 
coisas mais estranhas e únicas estão frequentemente conectadas não com os 
crimes maiores, mas com os menores, e ocasionalmente, de fato, onde há espaço para 
dúvidas se algum crime positivo foi cometido. Até onde 
ouvi, é impossível para mim dizer se o 
caso presente é um caso de crime ou não, mas o curso dos eventos está 
certamente entre os mais singulares que já ouvi. 
Talvez, Sr. Wilson,você teria a grande gentileza de 
recomeçar sua narrativa. Peço-lhe não apenas porque meu amigo
O Dr. Watson não ouviu a parte de abertura, mas também porque a 
natureza peculiar da história me deixa ansioso para ter todos 
os detalhes possíveis de seus lábios. Como regra, quando ouço alguma 
leve indicação do curso dos eventos, sou capaz de 
me guiar pelos milhares de outros casos semelhantes que ocorrem à minha 
memória. No presente caso, sou forçado a admitir que os 
fatos são, até onde posso acreditar, únicos." 

O corpulento cliente estufou o peito com uma aparência de um 
pouco de orgulho e tirou um jornal sujo e amassado do 
bolso interno do sobretudo. Enquanto ele olhava para a 
coluna de anúncios, com a cabeça inclinada para a frente e o jornal 
achatado sobre o joelho, dei uma boa olhada no homem e 
me esforcei, à maneira do meu companheiro, para ler as 
indicações que poderiam ser apresentadas por sua vestimenta ou aparência. 

Não ganhei muito, no entanto, com minha inspeção. Nosso visitante 
tinha todas as marcas de ser um comerciante britânico comum 
, obeso, pomposo e lento. Ele usava 
calças largas de xadrez de pastor cinza, uma sobrecasaca preta não muito limpa, 
desabotoada na frente, e um colete monótono com uma pesada 
corrente Albert de latão e um pedaço quadrado de metal perfurado pendurado como 
um ornamento. Uma cartola puída e um sobretudo marrom desbotado com 
uma colarinho de veludo estava sobre uma cadeira ao lado dele. No geral, 
por mais que eu olhasse, não havia nada de notável no homem, exceto 
sua cabeça vermelha flamejante e a expressão de extremo desgosto e 
descontentamento em suas feições. 

O olhar rápido de Sherlock Holmes percebeu minha ocupação e ele balançou 
a cabeça com um sorriso ao notar meus olhares questionadores. 
"Além dos fatos óbvios de que ele já fez 
trabalho manual, que ele fuma rapé, que ele é maçom, que ele esteve 
na China e que ele tem escrito bastante 
ultimamente, não posso deduzir mais nada." 

O Sr. Jabez Wilson se levantou da cadeira, com o indicador 
no papel, mas os olhos em meu companheiro. 

"Como, em nome da boa sorte, você sabia de tudo isso, Sr. 
Holmes?" ele perguntou. "Como você sabia, por exemplo, que eu fazia 
trabalho manual? É tão verdade quanto o evangelho, pois comecei como 
carpinteiro de navio." 

"Suas mãos, meu caro senhor. Sua mão direita é bem maior 
que a esquerda. Você trabalhou com ela, e os músculos estão mais 
desenvolvidos." 

"Bem, o rapé, então,e a Maçonaria?" 

"Não vou insultar sua inteligência dizendo como eu leio isso,
especialmente porque, um pouco contra as regras estritas de sua ordem, você 
usa um broche de arco e compasso." 

"Ah, claro, eu esqueci disso. Mas a escrita?" 

"O ​​que mais pode ser indicado por aquele punho direito tão brilhante por 
cinco polegadas, e o esquerdo com o remendo liso perto do 
cotovelo onde você o apoia sobre a mesa?" 

"Bem, mas a China?" 

"O ​​peixe que você tatuou imediatamente acima do seu 
pulso direito só poderia ter sido feito na China. Eu fiz um pequeno 
estudo de marcas de tatuagem e até contribuí para a literatura 
do assunto. Esse truque de tingir as escamas dos peixes de um 
rosa delicado é bastante peculiar à China. Quando, além disso, vejo 
uma moeda chinesa pendurada na corrente do seu relógio, a questão 
se torna ainda mais simples." 

O Sr. Jabez Wilson riu pesadamente. "Bem, eu nunca!" disse ele. "Eu 
pensei a princípio que você tinha feito algo inteligente, mas vejo 
que não havia nada nisso, afinal." 

"Estou começando a pensar, Watson", disse Holmes, "que cometi um erro 
ao explicar. "Omne ignotum pro magnifico", você sabe, e minha 
pobre reputação, tal como é, sofrerá naufrágio se eu 
for tão sincero. Você não consegue encontrar o anúncio, Sr. Wilson?" 

"Sim, agora eu o encontrei", ele respondeu com seu grosso dedo vermelho 
plantado na metade da coluna. "Aqui está. Foi assim que 
tudo começou. Você acabou de ler por si mesmo, senhor." 

Peguei o papel dele e li o seguinte: 

"PARA A LIGA RUIVA: Por conta do legado do falecido 
Ezekiah Hopkins, de Lebanon, Pensilvânia, EUA, há agora 
outra vaga aberta que dá direito a um membro da Liga a um 
salário de 4 libras por semana por serviços puramente nominais. Todos 
os homens ruivos que são sãos de corpo e mente e acima da idade 
de vinte e um anos são elegíveis. Inscreva-se pessoalmente na segunda-feira, às 
onze horas, para Duncan Ross, nos escritórios da Liga, 7 
Pope's Court, Fleet Street." 

"O que diabos isso significa?" Eu ejaculei depois de ter 
lido duas vezes o anúncio extraordinário. 

Holmes riu e se contorceu na cadeira, como era seu hábito quando 
estava de bom humor. "É um pouco fora do comum, não é?", 
disse ele. "E agora, Sr. Wilson, vá do zero e nos conte 
tudo sobre você, sua casa e o efeito que este 
anúncio teve sobre sua fortuna. Primeiro, você fará uma anotação, 
Doutor, do jornal e da data." 

"É o The Morning Chronicle de 27 de abril de 1890. 
Há apenas dois meses." 

"Muito bem. E agora, Sr. Wilson?"

"Bem, é exatamente como eu estava lhe dizendo, Sr. Sherlock 
Holmes", disse Jabez Wilson, enxugando a testa; "Tenho um pequeno 
negócio de penhores na Coburg Square, perto da City. Não é um 
negócio muito grande, e nos últimos anos não tem feito mais do que 
apenas me dar a vida. Eu costumava ser capaz de manter dois assistentes, 
mas agora só mantenho um; e eu teria um emprego para pagá-lo, mas 
ele está disposto a vir por metade do salário para aprender o 
negócio." 

"Qual é o nome desse jovem prestativo?" perguntou Sherlock Holmes. 

"Seu nome é Vincent Spaulding, e ele também não é tão jovem 
. É difícil dizer sua idade. Eu não desejaria um 
assistente mais inteligente, Sr. Holmes; e sei muito bem que ele poderia melhorar 
e ganhar o dobro do que eu sou capaz de lhe dar. Mas, afinal 
, se ele está satisfeito, por que eu deveria colocar ideias em sua cabeça?" 

"Por que, de fato? Você parece muito afortunado em ter um empregado que 
ganha menos que o preço de mercado. Não é uma experiência comum 
entre empregadores nesta época. Não sei se seu assistente 
não é tão notável quanto seu anúncio." 

"Oh, ele também tem seus defeitos", disse o Sr. Wilson. "Nunca foi um 
sujeito tão bom para fotografia. Tirando fotos com uma câmera quando deveria 
estar aprimorando sua mente, e então mergulhando no porão 
como um coelho em sua toca para revelar suas fotos. Essa é sua 
principal falha, mas no geral ele é um bom trabalhador. Não há vício 
nele." 

"Ele ainda está com você, eu presumo?" 

"Sim, senhor. Ele e uma garota de quatorze anos, que cozinha um pouco 
e mantém o lugar limpo - é tudo o que tenho em 
casa, pois sou viúvo e nunca tive família. Vivemos muito 
silenciosamente, senhor, nós três; e mantemos um teto sobre nossas cabeças 
e pagamos nossas dívidas, se não fizermos mais nada. 

"A primeira coisa que nos colocou para fora foi aquele anúncio. 
Spaulding, ele desceu ao escritório neste mesmo dia, oito 
semanas atrás, com este mesmo papel em suas mãos, e ele disse: 

"'Eu desejo ao Senhor, Sr. Wilson, que eu fosse um homem ruivo.' 

"'Por que isso?' eu pergunto. 

"'Ora', ele diz, 'aqui está outra vaga na Liga dos 
Homens Ruivos. Vale uma pequena fortuna para qualquer homem que 
a consiga, e eu entendo que há mais vagas do que 
homens, então os curadores estão sem saber o que 
fazer com o dinheiro. Se meu cabelo mudasse de cor,aqui está 
um lindo berço pronto para eu entrar.' 

"'Por que, o que é então?' Eu perguntei. Veja, Sr. Holmes, eu sou um
muito caseiro, e como meu negócio vinha até mim em vez de 
eu ter que ir até ele, eu ficava muitas semanas sem colocar 
o pé no capacho. Dessa forma, eu não sabia muito do que 
estava acontecendo lá fora, e eu sempre ficava feliz com uma notícia. 

"'Você nunca ouviu falar da Liga dos Homens Ruivos?' ele 
perguntou com os olhos abertos. 

"'Nunca.' 

"'Ora, eu me pergunto sobre isso, pois você mesmo é elegível para uma 
das vagas.' 

"'E quanto elas valem?' eu perguntei. 

"'Oh, apenas algumas centenas por ano, mas o trabalho é leve, 
e não precisa interferir muito com as outras 
ocupações.' 

"Bem, você pode facilmente pensar que isso me fez aguçar os ouvidos, 
pois o negócio não tem ido muito bem há alguns anos, e 
algumas centenas extras teriam sido muito úteis. 

"'Conte-me tudo sobre isso', eu disse. 

"'Bem', disse ele, mostrando-me o anúncio, 'você pode ver por 
si mesmo que a Liga tem uma vaga, e aqui está o endereço 
onde você deve se candidatar para detalhes. Até onde eu posso entender, 
a Liga foi fundada por um milionário americano, Ezekiah 
Hopkins, que era muito peculiar em seus modos. Ele próprio era 
ruivo, e tinha uma grande simpatia por todos os homens ruivos; 
então, quando ele morreu, foi descoberto que ele havia deixado sua enorme 
fortuna nas mãos de curadores, com instruções para aplicar os 
juros na provisão de vagas fáceis para homens cujos cabelos são 
dessa cor. Pelo que ouvi, é um pagamento esplêndido e muito pouco para 
fazer.' 

"'Mas', eu disse, 'haveria milhões de homens ruivos que 
se candidatariam.' 

"'Não tantos quanto você pode pensar', ele respondeu. 'Você vê que é 
realmente confinado a londrinos e a homens adultos. Este americano tinha 
começado em Londres quando era jovem, e queria fazer 
uma boa ação à cidade velha. Então, novamente, ouvi dizer que não adianta você 
se candidatar se seu cabelo for ruivo claro, ou ruivo escuro, ou qualquer coisa que não seja um 
ruivo brilhante, ardente e ardente. Agora, se você se importasse em se candidatar, Sr. 
Wilson, você simplesmente entraria; mas talvez não valesse a pena 
se esforçar para sair do caminho por causa de algumas 
centenas de libras.' 

"Agora, é um fato, senhores, como vocês podem ver por si mesmos, 
que meu cabelo é de uma tonalidade muito cheia e rica, de modo que 
me pareceu que se houvesse alguma competição no assunto eu 
teria uma chance tão boa quanto qualquer homem que eu já tivesse conhecido.Vincent 
Spaulding parecia saber tanto sobre isso que pensei que ele poderia
provar ser útil, então eu apenas ordenei que ele colocasse as persianas para 
o dia e viesse imediatamente comigo. Ele estava muito disposto a 
tirar férias, então fechamos o negócio e partimos para 
o endereço que nos foi dado no anúncio. 

"Nunca mais espero ver algo assim, Sr. Holmes. Do 
norte, sul, leste e oeste, todos os homens que tinham um tom de vermelho no 
cabelo tinham ido à cidade para responder ao anúncio. 
A Fleet Street estava abarrotada de gente ruiva, e Pope's Court 
parecia um carrinho de mão laranja de um vendedor ambulante. Eu não deveria ter pensado 
que havia tantos em todo o país que foram reunidos 
por aquele único anúncio. Eram de todos os tons de cor 
— palha, limão, laranja, tijolo, setter irlandês, fígado, barro; 
mas, como Spaulding disse, não havia muitos que tivessem o real 
tom vívido de cor de fogo. Quando vi quantos estavam esperando, eu 
teria desistido em desespero; mas Spaulding não quis ouvir falar 
nisso. Como ele fez isso, eu não conseguia imaginar, mas ele empurrou, 
puxou e deu cabeçadas até que me fez passar pela multidão e subir 
até os degraus que levavam ao escritório. Havia um fluxo duplo 
na escada, alguns subindo com esperança e outros voltando 
desanimados; mas nós nos encaixamos também como pudemos e logo 
nos encontramos no escritório." 

"Sua experiência foi muito divertida", comentou 
Holmes enquanto seu cliente fazia uma pausa e refrescava sua memória com uma grande 
pitada de rapé. "Por favor, continue sua declaração muito interessante." 

"Não havia nada no escritório além de algumas cadeiras de madeira 
e uma mesa de pinho, atrás da qual estava sentado um homenzinho com uma cabeça 
ainda mais vermelha que a minha. Ele disse algumas palavras a cada candidato 
que se aproximava, e então sempre conseguia encontrar alguma falha neles 
que os desqualificasse. Conseguir uma vaga não parecia 
ser uma questão tão fácil, afinal. No entanto, quando 
chegou nossa vez, o homenzinho foi muito mais favorável a mim do que a qualquer um 
dos outros, e fechou a porta quando entramos, para que 
pudesse ter uma conversa particular conosco. 

"'Este é o Sr. Jabez Wilson', disse meu assistente, 'e ele está 
disposto a preencher uma vaga na Liga.' 

"'E ele é admiravelmente adequado para isso', respondeu o outro. 'Ele tem 
todos os requisitos. Não consigo me lembrar de quando vi algo tão 
bom.' Ele deu um passo para trás, inclinou a cabeça para um lado e 
olhou para o meu cabelo até que me senti bastante envergonhado. Então, de repente, ele 
mergulhou para a frente, torceu minha mão,e me parabenizou calorosamente pelo meu 
sucesso.

"'Seria injustiça hesitar', disse ele. 'Você, 
no entanto, tenho certeza, me desculpará por tomar uma precaução óbvia.' 
Com isso, ele agarrou meu cabelo com as duas mãos e puxou até eu 
gritar de dor. 'Há água em seus olhos', disse ele enquanto 
me soltava. 'Percebo que tudo está como deveria ser. Mas temos 
que ter cuidado, pois fomos enganados duas vezes por perucas e 
uma vez por tinta. Eu poderia lhe contar histórias de cera de sapateiro que 
o deixariam enojado com a natureza humana.' Ele foi até a 
janela e gritou através dela a plenos pulmões que a 
vaga estava preenchida. Um gemido de decepção veio de baixo, 
e todas as pessoas se afastaram em direções diferentes até que 
não houvesse uma ruiva para ser vista, exceto a minha e a do 
gerente. 

"'Meu nome', disse ele, 'é Sr. Duncan Ross, e eu mesmo sou um dos 
aposentados do fundo deixado por nosso nobre benfeitor. Você é 
um homem casado, Sr. Wilson? Você tem uma família?' 

"Respondi que não. 

"Seu rosto caiu imediatamente. 

"'Meu Deus!' ele disse gravemente, 'isso é realmente muito sério! Lamento 
ouvir você dizer isso. O fundo era, é claro, para a 
propagação e disseminação dos ruivos, bem como para sua 
manutenção. É extremamente lamentável que você seja 
solteiro.' 

"Meu rosto se alongou com isso, Sr. Holmes, pois pensei que 
não ficaria com a vaga, afinal; mas depois de pensar por 
alguns minutos, ele disse que não haveria problema. 

"'No caso de outro', disse ele, 'a objeção pode ser 
fatal, mas devemos esticar um ponto em favor de um homem com uma 
cabeleira como a sua. Quando você poderá assumir suas 
novas funções?' 

"'Bem, é um pouco estranho, pois já tenho um negócio', 
disse eu. 

"'Oh, não se preocupe com isso, Sr. Wilson!' disse Vincent Spaulding. 
'Eu deveria ser capaz de cuidar disso para você.' 

"'Qual seria o horário?' eu perguntei. 

''Dez para as duas.' 

"Agora, o negócio de um penhorista é feito principalmente à noite, Sr. 
Holmes, especialmente quinta e sexta-feira à noite, que é pouco 
antes do dia do pagamento; então seria muito bom para mim ganhar um pouco de 
manhã. Além disso, eu sabia que meu assistente era um bom homem, 
e que ele cuidaria de qualquer coisa que aparecesse. 

''Isso seria muito bom para mim', eu disse. 'E o pagamento?' 

"'É 4 libras por semana.' 

"'E o trabalho?' 

"'É puramente nominal.' 

"'O que você chama de puramente nominal?'

"'Bem, você tem que ficar no escritório, ou pelo menos no 
prédio, o tempo todo. Se você sair, perderá todo o seu 
cargo para sempre. O testamento é muito claro sobre esse ponto. Você 
não cumpre as condições se sair do escritório 
durante esse tempo.' 

"'São apenas quatro horas por dia, e eu não pensaria em sair', 
eu disse. 

"'Nenhuma desculpa servirá', disse o Sr. Duncan Ross; 'nem doença, 
nem negócios, nem nada mais. Lá você deve ficar, ou perderá 
seu posto.' 

"'E o trabalho?' 

"'É copiar a "Enciclopédia Britânica". Há o primeiro 
volume dela naquela prensa. Você deve encontrar seu próprio 
papel mata-borrão, mas nós fornecemos esta mesa e cadeira. Você estará 
pronto amanhã?' 

"'Certamente', eu respondi. 

"'Então, adeus, Sr. Jabez Wilson, e deixe-me parabenizá-lo 
mais uma vez pela importante posição que você teve a sorte 
de ganhar.' Ele me fez uma reverência para sair da sala e fui para casa com 
meu assistente, mal sabendo o que dizer ou fazer, eu estava tão satisfeito 
com minha própria boa sorte. 

"Bem, pensei sobre o assunto o dia todo, e à noite eu estava 
desanimado novamente; pois eu tinha me convencido de que 
todo o caso deveria ser uma grande farsa ou fraude, embora 
eu não pudesse imaginar qual seria seu objetivo. Parecia totalmente inacreditável 
que alguém pudesse fazer tal testamento, ou que pagaria 
tal quantia para fazer algo tão simples como copiar a 
'Enciclopédia Britânica'. Vincent Spaulding fez o que pôde para 
me animar, mas na hora de dormir eu já tinha me desvencilhado de 
tudo. No entanto, de manhã, decidi dar uma olhada 
de qualquer maneira, então comprei um frasco de tinta de um centavo e, com uma 
pena de escrever e sete folhas de papel almaço, parti para 
Pope's Court. 

"Bem, para minha surpresa e alegria, tudo estava o mais certo 
possível. A mesa estava posta pronta para mim, e o Sr. Duncan Ross 
estava lá para ver se eu começava a trabalhar. Ele começou a trabalhar 
na letra A e depois me deixou; mas ele aparecia de 
vez em quando para ver se estava tudo bem comigo. Às duas horas, ele 
me desejou bom dia, cumprimentou-me pela quantia que eu havia 
escrito e trancou a porta do escritório depois de mim. 

"Isso continuou dia após dia, Sr. Holmes, e no sábado o 
gerente entrou e pagou quatro soberanos de ouro pelo meu 
trabalho da semana. Foi a mesma coisa na semana seguinte,e o mesmo na semana 
seguinte. Todas as manhãs eu estava lá às dez, e todas as tardes eu
saiu às duas. Aos poucos, o Sr. Duncan Ross passou a entrar apenas 
uma vez por manhã e, depois de um tempo, não entrava mais 
. Ainda assim, é claro, nunca ousei sair da sala por um 
instante, pois não tinha certeza de quando ele viria, e o bilhete 
era tão bom e me servia tão bem que não arriscaria 
perdê-lo. 

"Oito semanas se passaram assim, e eu tinha escrito sobre 
Abades, Arco e Flecha, Armadura, Arquitetura e Ática, e 
esperava com diligência que pudesse chegar aos B's em pouco 
tempo. Custou-me algo em papel almaço, e eu quase tinha 
enchido uma prateleira com meus escritos. E então, de repente, todo o 
negócio chegou ao fim." 

"Acabou?" 

"Sim, senhor. E não mais tarde do que esta manhã. Fui para o meu trabalho como 
de costume às dez horas, mas a porta estava fechada e trancada, com um 
pequeno quadrado de papelão pregado no meio do 
painel com um tachinha. Aqui está, e você pode ler por si mesmo." 

Ele levantou um pedaço de papelão branco do tamanho de uma folha 
de papel de carta. Dizia assim: 

                  A LIGA DOS CABELOS VERMELHOS 

                           ESTÁ 

                        DISSOLVIDA. 

                     9 de outubro de 1890. 

Sherlock Holmes e eu examinamos esse breve anúncio e o 
rosto triste por trás dele, até que o lado cômico do caso 
superou completamente todas as outras considerações que ambos 
caímos na gargalhada. 

"Não consigo ver nada de muito engraçado", gritou nosso 
cliente, corando até a raiz da cabeça em chamas. "Se você não consegue 
fazer nada melhor do que rir de mim, posso ir para outro lugar." 

"Não, não", gritou Holmes, empurrando-o de volta para a cadeira da 
qual ele havia se levantado pela metade. "Eu realmente não perderia seu caso por nada no 
mundo. É muito revigorante e incomum. Mas há, se você 
me desculpar por dizer isso, algo um pouco engraçado nisso. 
Por favor, que passos você deu quando encontrou o cartão na 
porta?" 

"Fiquei perplexo, senhor. Não sabia o que fazer. Então, fui 
até os escritórios, mas nenhum deles parecia saber 
de nada. Finalmente, fui até o senhorio, que é um contador que 
mora no térreo, e perguntei se ele poderia me dizer 
o que havia acontecido com a Liga dos Ruivos. Ele disse que 
nunca tinha ouvido falar de nenhum órgão assim. Então perguntei quem 
era o Sr. Duncan Ross. Ele respondeu que o nome era novo para ele. 

"'Bem', disse eu, 'o cavalheiro do No.4.' 

"'O quê, o homem ruivo?'

"'Sim.' 

"'Oh', disse ele, 'o nome dele era William Morris. Ele era um advogado 
e estava usando meu quarto como uma conveniência temporária até que suas novas 
instalações estivessem prontas. Ele se mudou ontem.' 

"'Onde eu poderia encontrá-lo?' 

"'Oh, em seus novos escritórios. Ele me disse o endereço. Sim, 17 
King Edward Street, perto de St. Paul's.' 

"Eu comecei, Sr. Holmes, mas quando cheguei naquele endereço era 
uma fábrica de joelheiras artificiais, e ninguém lá tinha 
ouvido falar do Sr. William Morris ou do Sr. Duncan Ross." 

"E o que você fez então?" perguntou Holmes. 

"Fui para casa na Saxe-Coburg Square e segui o conselho do meu 
assistente. Mas ele não pôde me ajudar de forma alguma. Ele só podia dizer 
que se eu esperasse, receberia uma resposta pelo correio. Mas isso não era o 
bastante, Sr. Holmes. Eu não queria perder um lugar desses 
sem lutar, então, como ouvi dizer que você era bom o bastante 
para dar conselhos a pessoas pobres que precisavam, vim imediatamente 
até você." 

"E você fez muito bem", disse Holmes. "Seu caso é 
extremamente notável, e ficarei feliz em investigá-lo. 
Pelo que você me contou, acho que é possível que 
haja problemas mais graves do que podem parecer à primeira vista." 

"Grave o bastante!", disse o Sr. Jabez Wilson. "Ora, perdi quatro 
libras por semana." 

"No que lhe diz respeito pessoalmente", observou Holmes, "não vejo 
que tenha qualquer queixa contra esta 
liga extraordinária. Pelo contrário, você é, pelo que entendi, mais rico em cerca de 
30 libras, para não falar do conhecimento minucioso que adquiriu 
sobre todos os assuntos que se enquadram na letra A. Você 
não perdeu nada com eles." 

"Não, senhor. Mas quero descobrir sobre eles, quem são 
e qual era o objetivo deles ao pregar essa peça — se é que foi uma 
peça — em mim. Foi uma brincadeira bem cara para eles, pois 
custou trinta e duas libras." 

"Vamos tentar esclarecer esses pontos para você. E, primeiro, 
uma ou duas perguntas, Sr. Wilson. Este seu assistente que 
primeiro chamou sua atenção para o anúncio — há quanto tempo ele 
estava com você?" 

"Cerca de um mês, então." 

"Como ele veio?" 

"Em resposta a um anúncio." 

"Ele era o único candidato?" 

"Não, eu tinha uma dúzia." 

"Por que você o escolheu?" 

"Porque ele era útil e sairia barato." 

"Com metade do salário, na verdade." 

"Sim." 

"Como ele é, esse Vincent Spaulding?"

"Pequeno, robusto, muito rápido em seus modos, sem pelos no rosto, 
embora não tenha menos de trinta anos. Tem uma mancha branca de ácido na 
testa." 

Holmes sentou-se em sua cadeira com considerável excitação. "Eu pensei 
isso", disse ele. "Você já observou que suas orelhas são 
furadas para brincos?" 

"Sim, senhor. Ele me disse que uma cigana fez isso para ele quando ele 
era um rapaz." 

"Hum!" disse Holmes, afundando-se em pensamentos profundos. "Ele ainda está 
com você?" 

"Oh, sim, senhor; acabei de deixá-lo." 

"E seus negócios foram atendidos em sua ausência?" 

"Nada a reclamar, senhor. Nunca há muito o que fazer de 
manhã." 

"Isso serve, Sr. Wilson. Ficarei feliz em lhe dar uma 
opinião sobre o assunto no decorrer de um ou dois dias. Hoje é 
sábado, e espero que até segunda-feira possamos chegar a uma conclusão." 

"Bem, Watson", disse Holmes quando nosso visitante nos deixou, "o que 
você acha de tudo isso?" 

"Não acho nada", respondi francamente. "É um 
negócio muito misterioso." 

"Como regra", disse Holmes, "quanto mais bizarra uma coisa, menos 
misteriosa ela se mostra. São seus 
crimes comuns e sem características que são realmente intrigantes, assim como um rosto comum é 
o mais difícil de identificar. Mas devo ser rápido sobre esse 
assunto." 

"O que você vai fazer, então?", perguntei. 

"Fumar", ele respondeu. "É um problema de três cachimbos, e imploro 
que você não fale comigo por cinquenta minutos." Ele 
se enrolou na cadeira, com os joelhos finos puxados até o 
nariz de falcão, e lá estava ele sentado com os olhos fechados e seu 
cachimbo de barro preto projetando-se como o bico de um pássaro estranho. 
Eu tinha chegado à conclusão de que ele tinha adormecido, e 
de fato estava cochilando, quando ele de repente pulou da 
cadeira com o gesto de um homem que se decidiu e colocou 
seu cachimbo sobre a lareira. 

"Sarasate toca no St. James's Hall esta tarde", ele 
comentou. "O que você acha, Watson? Seus pacientes poderiam dispensá- 
lo por algumas horas?" 

"Não tenho nada para fazer hoje. Minha prática nunca é muito 
absorvente." 

"Então coloque seu chapéu e venha. Vou passar pela City 
primeiro, e podemos almoçar no caminho. Observo que 
há muita música alemã no programa,que é 
mais do meu gosto do que italiano ou francês. É 
introspectivo, e eu quero introspectar. Venha!"

Viajamos de metrô até Aldersgate; e uma curta 
caminhada nos levou à Saxe-Coburg Square, o cenário da 
história singular que ouvimos pela manhã. Era um 
lugar pequeno, pequeno, decadente e elegante, onde quatro fileiras de 
casas de tijolos de dois andares escurecidas davam para um pequeno 
cercado com grades, onde um gramado de grama rasteira e alguns tufos de 
arbustos de louro desbotados lutavam arduamente contra uma 
atmosfera carregada de fumaça e desagradável. Três bolas douradas e uma placa marrom com 
"JABEZ WILSON" em letras brancas, sobre uma casa de esquina, anunciavam 
o local onde nosso cliente ruivo fazia seus negócios. 
Sherlock Holmes parou na frente dela com a cabeça inclinada para um lado 
e olhou tudo, com os olhos brilhando intensamente entre 
as pálpebras franzidas. Então ele caminhou lentamente pela rua e depois desceu 
novamente até a esquina, ainda olhando atentamente para as casas. Finalmente, 
ele retornou à casa de penhores e, tendo batido vigorosamente 
na calçada com sua bengala duas ou três vezes, foi 
até a porta e bateu. Ela foi imediatamente aberta por um 
jovem rapaz de aparência brilhante e bem barbeado, que pediu que ele entrasse 
. 

"Obrigado", disse Holmes, "eu só queria perguntar como você iria 
daqui até o Strand." 

"Terceira à direita, quarta à esquerda", respondeu o assistente prontamente, 
fechando a porta. 

"Um sujeito inteligente", observou Holmes enquanto nos afastávamos. "Ele é, 
na minha opinião, o quarto homem mais inteligente de Londres, e por ousadia 
não tenho certeza se ele não tem direito a ser o terceiro. Eu já sabia 
algo sobre ele antes." 

"Evidentemente", disse eu, "o assistente do Sr. Wilson conta muito 
neste mistério da Liga dos Ruivos. Tenho certeza de que você 
perguntou o caminho apenas para poder vê-lo." 

"Não ele." 

"O que então?" 

"Os joelhos de suas calças." 

"E o que você viu?" 

"O que eu esperava ver." 

"Por que você bateu na calçada?" 

"Meu caro doutor, este é um momento para observação, não para conversa. Somos 
espiões no país de um inimigo. Sabemos algo sobre 
a Praça Saxe-Coburg. Vamos agora explorar as partes que ficam atrás dela." 

A estrada em que nos encontrávamos quando viramos a 
esquina da aposentada Praça Saxe-Coburg apresentava um 
contraste tão grande quanto a frente de uma foto apresenta o verso. Era 
uma das principais artérias que conduziam o tráfego da cidade 
para o norte e oeste.A estrada estava bloqueada com a imensa
fluxo de comércio fluindo em uma maré dupla para dentro e para fora, 
enquanto as calçadas estavam pretas com o enxame apressado de 
pedestres. Era difícil perceber, enquanto olhávamos para a linha 
de lojas finas e instalações comerciais imponentes, que elas realmente 
confinavam do outro lado, na praça desbotada e estagnada 
que acabávamos de deixar. 

"Deixe-me ver", disse Holmes, parado na esquina e olhando 
ao longo da fila, "gostaria apenas de lembrar a ordem das 
casas aqui. É um hobby meu ter um conhecimento exato de 
Londres. Há o Mortimer's, a tabacaria, a pequena 
loja de jornais, a filial de Coburg do City and Suburban Bank, 
o restaurante vegetariano e o depósito de construção de carruagens de McFarlane 
. Isso nos leva direto para o outro quarteirão. E agora, 
doutor, fizemos nosso trabalho, então é hora de brincar um pouco. Um 
sanduíche e uma xícara de café, e depois para a terra do violino, onde 
tudo é doçura, delicadeza e harmonia, e não há 
clientes ruivos para nos aborrecer com seus enigmas." 

Meu amigo era um músico entusiasmado, sendo ele próprio não apenas um 
intérprete muito capaz, mas um compositor de mérito extraordinário. Durante toda 
a tarde ele ficou sentado nas baias envolto na mais perfeita 
felicidade, gentilmente acenando seus dedos longos e finos no ritmo da 
música, enquanto seu rosto gentilmente sorridente e seus olhos lânguidos e sonhadores 
eram tão diferentes daqueles de Holmes, o cão de caça, Holmes, o 
implacável, perspicaz e pronto agente criminoso, quanto era 
possível conceber. Em seu caráter singular, a natureza dual 
se afirmava alternadamente, e sua extrema exatidão e 
astúcia representavam, como muitas vezes pensei, a reação 
contra o humor poético e contemplativo que ocasionalmente 
predominava nele. O balanço de sua natureza o levou da 
extrema languidez à energia devoradora; e, como eu bem sabia, ele 
nunca foi tão verdadeiramente formidável como quando, por dias a fio, ele estava 
descansando em sua poltrona em meio a suas improvisações e suas 
edições em letras maiúsculas. Foi então que a luxúria da caça 
subitamente o acometia, e que seu brilhante 
poder de raciocínio se elevava ao nível da intuição, até que aqueles que não estavam 
familiarizados com seus métodos o olhavam de soslaio como se fosse um 
homem cujo conhecimento não era o de outros mortais. Quando o vi 
naquela tarde tão envolvido na música no St. James's Hall, senti 
que um tempo ruim poderia estar chegando para aqueles que ele havia se proposto 
a caçar.

"Você quer ir para casa, sem dúvida, Doutor", ele comentou quando emergimos 
. 

"Sim, seria bom." 

"E tenho alguns negócios a fazer que levarão algumas horas. Este 
negócio na Coburg Square é sério." 

"Por que sério?" 

"Um crime considerável está em contemplação. Tenho todos os motivos para 
acreditar que chegaremos a tempo de impedi-lo. Mas hoje sendo 
sábado complica um pouco as coisas. Vou querer sua ajuda 
esta noite." 

"A que horas?" 

"Dez será cedo o suficiente." 

"Estarei na Baker Street às dez." 

"Muito bem. E, eu digo, Doutor, pode haver algum pequeno perigo, 
então gentilmente coloque seu revólver do exército no bolso." Ele acenou com a 
mão, girou nos calcanhares e desapareceu em um instante entre a 
multidão. 

Confio em não ser mais estúpido do que meus vizinhos, mas 
sempre fui oprimido por uma sensação de minha própria estupidez em minhas negociações 
com Sherlock Holmes. Aqui eu tinha ouvido o que ele tinha ouvido, eu tinha 
visto o que ele tinha visto, e ainda assim, por suas palavras, era evidente que 
ele viu claramente não apenas o que tinha acontecido, mas o que estava prestes a 
acontecer, enquanto para mim todo o negócio ainda era confuso e 
grotesco. Enquanto dirigia para minha casa em Kensington, pensei 
em tudo, desde a história extraordinária do copiador ruivo 
da "Enciclopédia" até a visita à 
Praça Saxe-Coburg, e as palavras ameaçadoras com as quais ele se despediu de mim. 
O que era essa expedição noturna e por que eu deveria ir armado? 
Para onde estávamos indo e o que deveríamos fazer? Tive a dica de 
Holmes de que o assistente desse penhorista de rosto liso era um 
homem formidável - um homem que poderia jogar um jogo profundo. Tentei decifrar 
, mas desisti em desespero e deixei o assunto de lado 
até que a noite trouxesse uma explicação. 

Eram nove e quinze quando saí de casa e 
atravessei o Parque, e então pela Oxford Street até a Baker 
Street. Dois hansoms estavam parados na porta, e quando entrei 
no corredor ouvi o som de vozes vindas de cima. Ao entrar em 
seu quarto, encontrei Holmes conversando animadamente com dois homens, 
um dos quais reconheci como Peter Jones, o 
agente oficial da polícia, enquanto o outro era um homem alto, magro e de rosto triste, com um 
chapéu muito brilhante e uma sobrecasaca opressivamente respeitável. 

"Ha! Nossa festa está completa", disse Holmes, abotoando seu 
casaco e tirando seu pesado chicote de caça do cabide. 
"Watson, acho que você conhece o Sr. Jones, da Scotland Yard? Deixe-me
"Apresento-lhe o Sr. Merryweather, que será nosso companheiro na 
aventura desta noite." 

"Estamos caçando em casais novamente, Doutor, veja bem", disse Jones em 
seu jeito consequente. "Nosso amigo aqui é um homem maravilhoso para 
começar uma perseguição. Tudo o que ele quer é um cachorro velho para ajudá-lo a fazer 
a perseguição." 

"Espero que um ganso selvagem não seja o fim da nossa perseguição", 
observou o Sr. Merryweather sombriamente. 

"Você pode depositar considerável confiança no Sr. Holmes, senhor", disse 
o agente da polícia altivamente. "Ele tem seus próprios pequenos métodos, que 
são, se ele não se importa que eu diga, apenas um pouco teóricos 
e fantásticos demais, mas ele tem as qualidades de um detetive nele. 
Não é demais dizer que uma ou duas vezes, como naquele negócio do 
assassinato de Sholto e do tesouro de Agra, ele esteve mais próximo 
da verdade do que a força oficial." 

"Oh, se você diz, Sr. Jones, está tudo bem", disse o 
estranho com deferência. "Ainda assim, confesso que sinto falta da minha borracha. 
É a primeira noite de sábado em vinte e sete anos que 
não tenho minha borracha." 

"Acho que você descobrirá", disse Sherlock Holmes, "que jogará 
por uma aposta mais alta hoje do que nunca, e 
que a peça será mais emocionante. Para você, Sr. Merryweather, 
a aposta será de cerca de 30.000 libras; e para você, Jones, será 
o homem em quem você deseja colocar suas mãos." 

"John Clay, o assassino, ladrão, destruidor e falsificador. Ele é um 
jovem, Sr. Merryweather, mas está no topo de sua 
profissão, e eu preferiria ter minhas pulseiras nele do que em 
qualquer criminoso em Londres. Ele é um homem notável, o jovem John 
Clay. Seu avô era um duque real, e ele próprio foi 
para Eton e Oxford. Seu cérebro é tão astuto quanto seus dedos, e 
embora encontremos sinais dele a cada passo, nunca sabemos onde 
encontrar o próprio homem. Ele vai abrir um berço na Escócia uma semana, 
e estará arrecadando dinheiro para construir um orfanato na Cornualha na próxima. 
Estou no seu encalço há anos e nunca o vi 
ainda." 

"Espero ter o prazer de apresentá-lo esta noite. 
Também tive uma ou duas pequenas voltas com o Sr. John Clay, e concordo 
com você que ele está no topo de sua profissão. Já 
passa das dez, no entanto, e é hora de começarmos. Se vocês dois 
pegarem o primeiro hansom, Watson e eu seguiremos no 
segundo." 

Sherlock Holmes não estava muito comunicativo durante a longa viagem 
e recostou-se no táxi cantarolando as músicas que ouvira em
a tarde. Nós chacoalhamos por um labirinto sem fim de ruas iluminadas a gás 
até que chegamos à Farrington Street. 

"Estamos perto de lá agora", meu amigo comentou. "Este sujeito 
Merryweather é um diretor de banco e pessoalmente interessado no 
assunto. Achei que seria bom ter Jones conosco também. Ele 
não é um sujeito ruim, embora seja um completo imbecil em sua profissão. 
Ele tem uma virtude positiva. Ele é tão corajoso quanto um buldogue e tão 
tenaz quanto uma lagosta se ele colocar suas garras em alguém. Aqui estamos 
, e eles estão esperando por nós." 

Tínhamos chegado à mesma via movimentada em que nos encontrávamos 
pela manhã. Nossos táxis foram dispensados ​​e, 
seguindo a orientação do Sr. Merryweather, passamos por uma 
passagem estreita e por uma porta lateral, que ele abriu para nós. 
Lá dentro havia um pequeno corredor, que terminava em um portão de ferro muito grande 
. Este também foi aberto e descia por um lance de 
degraus de pedra sinuosos, que terminavam em outro portão formidável. O Sr. 
Merryweather parou para acender uma lanterna e então nos conduziu 
por uma passagem escura e com cheiro de terra, e então, depois de abrir uma 
terceira porta, para um enorme cofre ou porão, que estava empilhado por toda 
a volta com caixotes e caixas enormes. 

"Você não é muito vulnerável de cima", Holmes comentou enquanto erguia 
a lanterna e olhava ao redor. 

"Nem de baixo", disse o Sr. Merryweather, batendo sua bengala nas 
lajes que cobriam o chão. "Ora, meu Deus, parece bem 
oco!" ele comentou, olhando para cima surpreso. 

"Eu realmente preciso pedir para você ficar um pouco mais quieto!" disse Holmes 
severamente. "Você já colocou em risco todo o sucesso da nossa 
expedição. Posso implorar que você tenha a bondade de se sentar 
em uma dessas caixas e não interferir?" 

O solene Sr. Merryweather empoleirou-se em uma caixa, com uma 
expressão muito magoada no rosto, enquanto Holmes caiu de 
joelhos no chão e, com a lanterna e uma lente de aumento, 
começou a examinar minuciosamente as rachaduras entre as pedras. Alguns 
segundos foram suficientes para satisfazê-lo, pois ele se levantou de novo 
e colocou o copo no bolso. 

"Temos pelo menos uma hora pela frente", ele observou, "pois eles 
mal podem dar passos até que o bom penhorista esteja em segurança na cama. 
Então eles não perderão um minuto, pois quanto mais cedo fizerem seu 
trabalho, mais tempo terão para escapar. Estamos no 
momento,Doutor--como sem dúvida você adivinhou--no porão da 
agência da City de um dos principais bancos de Londres. Sr.
Merryweather é o presidente dos diretores, e ele lhe explicará 
que há razões pelas quais os criminosos mais ousados ​​de 
Londres devem ter um interesse considerável neste porão no 
momento." 

"É o nosso ouro francês", sussurrou o diretor. "Recebemos 
vários avisos de que uma tentativa poderia ser feita contra ele." 

"Seu ouro francês?" 

"Sim. Tivemos ocasião há alguns meses de fortalecer nossos recursos 
e tomamos emprestado para esse propósito 30.000 napoleões do Banco da 
França. Tornou-se conhecido que nunca tivemos ocasião de 
desempacotar o dinheiro, e que ele ainda está em nosso porão. A 
caixa em que estou sentado contém 2.000 napoleões embalados entre 
camadas de papel alumínio. Nossa reserva de ouro é muito maior no 
momento do que normalmente é mantida em uma única filial, e os 
diretores têm tido dúvidas sobre o assunto." 

"Que eram muito bem justificadas", observou Holmes. "E agora é 
hora de organizarmos nossos pequenos planos. Espero que dentro de uma 
hora as coisas cheguem a um ponto crítico. Enquanto isso, Sr. 
Merryweather, precisamos colocar a tela sobre aquela lanterna escura." 

"E sentar no escuro?" 

"Receio que sim. Eu tinha trazido um baralho de cartas no bolso e 
pensei que, como éramos uma partie carrée, você poderia ter sua 
borracha, afinal. Mas vejo que os preparativos do inimigo foram 
tão longe que não podemos arriscar a presença de uma luz. E, 
antes de tudo, precisamos escolher nossas posições. Esses são homens ousados 
​​e, embora os tomemos em desvantagem, eles podem nos causar 
algum dano, a menos que tenhamos cuidado. Ficarei atrás desta caixa 
e vocês se escondam atrás delas. Então, quando eu acender uma 
luz sobre eles, aproximem-se rapidamente. Se eles atirarem, Watson, não tenha 
escrúpulos em atirar neles." 

Coloquei meu revólver, engatilhado, em cima do estojo de madeira 
atrás do qual eu estava agachado. Holmes disparou o slide na frente 
de sua lanterna e nos deixou na escuridão total — uma 
escuridão tão absoluta como eu nunca havia experimentado antes. O cheiro de 
metal quente permaneceu para nos assegurar que a luz ainda estava lá, pronta 
para brilhar a qualquer momento. Para mim, com meus nervos agitados 
a um ponto de expectativa, havia algo deprimente e 
subjugante na escuridão repentina e no ar frio e úmido do 
cofre. 

"Eles têm apenas um refúgio", sussurrou Holmes. "É de volta 
pela casa para a Praça Saxe-Coburg. Espero que você tenha 
feito o que eu pedi, Jones?"

"Tenho um inspetor e dois oficiais esperando na porta da frente." 

"Então tapamos todos os buracos. E agora devemos ficar em silêncio 
e esperar." 

Que tempo parecia! Comparando as notas depois, era apenas 
uma hora e um quarto, mas me pareceu que a noite já devia 
ter quase acabado e o amanhecer estava raiando acima de nós. Meus membros 
estavam cansados ​​e rígidos, pois temia mudar de posição; mas meus 
nervos estavam tensos ao mais alto nível, e minha 
audição era tão aguda que eu não só conseguia ouvir a 
respiração suave dos meus companheiros, mas também conseguia distinguir a 
inspiração mais profunda e pesada do volumoso Jones da nota fina e suspirante 
do diretor do banco. Da minha posição, eu podia olhar para o caso 
na direção do chão. De repente, meus olhos captaram o brilho 
de uma luz. 

A princípio, era apenas uma faísca lúgubre no pavimento de pedra. Então, 
ela se alongou até se tornar uma linha amarela, e então, 
sem nenhum aviso ou som, um corte pareceu se abrir e uma mão 
apareceu, uma mão branca, quase feminina, que tateou no 
centro da pequena área de luz. Por um minuto ou mais, a 
mão, com seus dedos contorcidos, projetou-se para fora do chão. Então, 
ela foi retirada tão repentinamente quanto apareceu, e tudo ficou escuro 
novamente, exceto a única faísca lúgubre que marcava uma fenda entre 
as pedras. 

Seu desaparecimento, no entanto, foi apenas momentâneo. Com um 
som de rasgar, rasgar, uma das pedras largas e brancas virou de 
lado e deixou um buraco quadrado e aberto, através do qual fluía 
a luz de uma lanterna. Sobre a borda, espiou um rosto limpo e 
juvenil, que olhou atentamente ao redor, e então, com uma mão 
de cada lado da abertura, puxou-se para a altura dos ombros e 
da cintura, até que um joelho descansou na borda. Em outro 
instante, ele estava de pé ao lado do buraco e estava arrastando atrás de 
si um companheiro, ágil e pequeno como ele, com um rosto pálido 
e uma mecha de cabelo muito vermelho. 

"Está tudo limpo", ele sussurrou. "Você tem o cinzel e as 
sacolas? Grande Scott! Pule, Archie, pule, e eu vou balançar para pegá-lo!" 

Sherlock Holmes saltou e agarrou o intruso pelo 
colarinho. O outro mergulhou no buraco, e ouvi o som de 
pano rasgando enquanto Jones agarrava suas saias. A luz brilhou 
no cano de um revólver, mas o chicote de caça de Holmes caiu 
no pulso do homem, e a pistola tilintou no 
chão de pedra. 

"Não adianta, John Clay", disse Holmes suavemente. "Você não tem 
chance alguma."

"Então eu vejo", o outro respondeu com a maior frieza. "Imagino 
que meu amigo esteja bem, embora eu veja que você pegou 
as abas do casaco dele." 

"Há três homens esperando por ele na porta", disse Holmes. 

"Oh, de fato! Você parece ter feito a coisa completamente. Devo 
elogiá-lo." 

"E eu a você", respondeu Holmes. "Sua ideia ruiva foi muito nova 
e eficaz." 

"Você verá seu amigo novamente em breve", disse Jones. "Ele é mais rápido 
em descer buracos do que eu. Apenas espere enquanto eu conserto os 
derbies." 

"Eu imploro que você não me toque com suas mãos imundas", 
observou nosso prisioneiro enquanto as algemas batiam em seus pulsos. 
"Você pode não estar ciente de que tenho sangue real em minhas veias. Tenha 
a bondade, também, quando se dirigir a mim, de sempre dizer 'senhor' e 
'por favor'." 

"Tudo bem", disse Jones com um olhar e uma risadinha. "Bem, 
senhor, por favor, você poderia subir as escadas, onde podemos pegar um táxi para levar 
Vossa Alteza até a delegacia?" 

"Assim é melhor", disse John Clay serenamente. Ele fez uma reverência 
para nós três e saiu andando silenciosamente sob a custódia do 
detetive. 

"Realmente, Sr. Holmes", disse o Sr. Merryweather enquanto os seguíamos 
do porão, "não sei como o banco pode agradecer ou 
retribuir. Não há dúvida de que você detectou e derrotou 
da maneira mais completa uma das tentativas mais determinadas 
de assalto a banco que já vivi." 

"Eu tive uma ou duas pequenas contas para acertar com o Sr. 
John Clay", disse Holmes. "Eu tive algumas pequenas despesas com 
esse assunto, que espero que o banco reembolse, mas além 
disso, sou amplamente recompensado por ter tido uma experiência que é 
única em muitos aspectos e por ouvir a narrativa muito notável da 
Liga dos Ruivos." 


"Veja, Watson", ele explicou nas primeiras horas da manhã 
enquanto nos sentávamos tomando um copo de uísque com soda na Baker Street, "era 
perfeitamente óbvio desde o início que o único 
objetivo possível desse negócio fantástico de propaganda da 
Liga e da cópia da 'Enciclopédia' deveria ser tirar 
esse penhorista nada inteligente do caminho por algumas 
horas todos os dias. Era uma maneira curiosa de administrar, mas, 
realmente, seria difícil sugerir uma melhor.O método foi 
sem dúvida sugerido à mente engenhosa de Clay pela cor do 
cabelo de seu cúmplice. As 4 libras por semana eram uma isca que deveria atrair
ele, e o que era para eles, que estavam jogando por milhares? 
Eles colocaram o anúncio, um malandro tem o 
cargo temporário, o outro malandro incita o homem a se candidatar a ele, e 
juntos eles conseguem garantir sua ausência todas as manhãs da 
semana. Desde o momento em que ouvi que o assistente veio por metade do salário, 
ficou óbvio para 
mim que ele tinha algum motivo forte 
para garantir a situação." 

"Mas como você poderia adivinhar qual era o motivo?" 

"Se houvesse mulheres na casa, eu teria suspeitado de uma mera intriga vulgar. Isso, no entanto, estava fora de questão. O 
negócio do homem era pequeno, e não havia nada em sua 
casa que pudesse explicar preparativos tão elaborados e 
tal despesa como eles estavam. Deve, então, ser algo 
fora da casa. O que poderia ser? Pensei na 
predileção do assistente pela fotografia e seu truque de desaparecer no 
porão. O porão! Ali estava o fim dessa pista emaranhada. Então 
eu fiz perguntas sobre esse misterioso assistente e descobri que eu 
tinha que lidar com um dos criminosos mais legais e ousados ​​de 
Londres. Ele estava fazendo algo no porão--algo que 
tomava muitas horas por dia durante meses a fio. O que poderia ser, mais uma vez 
? Eu não conseguia pensar em nada, exceto que ele estava abrindo um túnel 
para algum outro prédio. 
"Até aqui eu tinha chegado quando fomos visitar a cena da ação. Eu 
o surpreendi batendo na calçada com minha bengala. Eu estava 
verificando se o porão se estendia na frente ou atrás. 
Não era na frente. Então toquei a campainha e, como eu esperava, o 
assistente atendeu. Nós tivemos algumas escaramuças, mas 
nunca tínhamos nos visto antes. Eu mal olhei para 
o rosto dele. Seus joelhos eram o que eu queria ver. Você mesmo deve ter 
notado o quão gastos, enrugados e manchados eles estavam. Eles falavam daquelas 
horas de escavação. O único ponto restante era o que eles estavam 
escavando. Eu andei até a esquina, vi o City and 
Suburban Bank encostado nas instalações do nosso amigo e senti que 
tinha resolvido meu problema. Quando você voltou para casa depois do concerto, eu 
fui até a Scotland Yard e ao presidente dos 
diretores do banco, com o resultado que você viu." 
"E como você poderia dizer que eles fariam sua tentativa 
esta noite?" Eu perguntei. 
"Bem, quando eles fecharam os escritórios da Liga, isso foi um sinal de que 
eles não se importavam mais com a presença do Sr. Jabez Wilson — em outras 
palavras, que eles haviam concluído o túnel.Mas era essencial



que eles deveriam usá-lo logo, pois poderia ser descoberto, ou o 
ouro poderia ser removido. Sábado seria melhor para eles do que 
qualquer outro dia, pois lhes daria dois dias para sua fuga. 
Por todas essas razões, eu esperava que eles viessem esta noite." 

"Você raciocinou lindamente", exclamei com 
admiração sincera. "É uma corrente tão longa, e ainda assim cada elo soa 
verdadeiro." 

"Isso me salvou do tédio", ele respondeu, bocejando. "Ai de mim! Eu já 
sinto que está se fechando sobre mim. Minha vida é gasta em um longo esforço 
para escapar dos lugares-comuns da existência. Esses pequenos 
problemas me ajudam a fazer isso." 

"E você é um benfeitor da raça", eu disse. 

Ele deu de ombros. "Bem, talvez, afinal, seja de 
alguma utilidade", ele observou. "'L'homme c'est rien--l'oeuvre 
c'est tout', como Gustave Flaubert escreveu para George Sand." 



AVENTURA III. UM CASO DE IDENTIDADE 

"Meu caro amigo", disse Sherlock Holmes enquanto nos sentávamos em ambos os lados 
do fogo em seus aposentos na Baker Street, "a vida é infinitamente 
mais estranha do que qualquer coisa que a mente do homem pudesse inventar. 
Não ousaríamos conceber as coisas que são realmente meros 
lugares-comuns da existência. Se pudéssemos voar para fora daquela janela 
de mãos dadas, pairar sobre esta grande cidade, remover gentilmente os 
telhados e espiar as coisas estranhas que estão acontecendo, as 
estranhas coincidências, os planejamentos, os propósitos cruzados, as 
maravilhosas cadeias de eventos, trabalhando através de gerações e 
levando aos resultados mais extravagantes, isso tornaria toda a ficção com 
suas convencionalidades e conclusões previstas mais obsoletas e 
improdutivas." 

"E ainda assim não estou convencido disso", respondi. "Os casos que 
vêm à tona nos jornais são, em geral, bastante simples e 
vulgares. Temos em nossos relatórios policiais o realismo levado aos 
seus limites extremos e, ainda assim, o resultado é, deve-se confessar, 
nem fascinante nem artístico." 

"Uma certa seleção e discrição devem ser usadas para produzir um 
efeito realista", observou Holmes. "Isso está faltando no 
relatório policial, onde mais ênfase é colocada, talvez, nas 
banalidades do magistrado do que nos detalhes, que para um 
observador contêm a essência vital de todo o assunto. Pode 
acreditar, não há nada tão antinatural quanto o lugar-comum." 

Sorri e balancei a cabeça. "Posso entender muito bem seu pensamento 
assim", eu disse. "Claro,na sua posição de conselheiro não oficial 
e ajudante de todos que estão absolutamente perplexos, ao longo
três continentes, você é posto em contato com tudo o que é 
estranho e bizarro. Mas aqui"--peguei o jornal da manhã 
do chão--"vamos fazer um teste prático. Aqui está o 
primeiro título que encontro. 'A crueldade de um marido para com sua 
esposa.' Há meia coluna impressa, mas sei sem 
ler que tudo me é perfeitamente familiar. Há, é 
claro, a outra mulher, a bebida, o empurrão, o golpe, o 
hematoma, a irmã simpática ou senhoria. O mais grosseiro dos 
escritores não poderia inventar nada mais grosseiro." 

"De fato, seu exemplo é infeliz para seu argumento", 
disse Holmes, pegando o jornal e olhando para ele. "Este 
é o caso da separação de Dundas e, por acaso, eu estava empenhado 
em esclarecer alguns pequenos pontos relacionados a ele. O 
marido era abstêmio, não havia outra mulher, e a 
conduta reclamada era que ele havia se desviado para o hábito de 
terminar todas as refeições tirando a dentadura e atirando- 
a na esposa, o que, você vai concordar, não é uma ação que 
ocorra à imaginação do contador de histórias comum. Pegue uma 
pitada de rapé, doutor, e reconheça que eu o superei 
em seu exemplo." 

Ele estendeu sua caixa de rapé de ouro velho, com uma grande ametista no 
centro da tampa. Seu esplendor contrastava tanto com seus 
modos caseiros e vida simples que não pude deixar de comentar sobre 
isso. 

"Ah", disse ele, "esqueci que não o via há algumas semanas. 
É uma pequena lembrança do Rei da Boêmia em troca da minha 
ajuda no caso dos papéis de Irene Adler." 

"E o anel?", perguntei, olhando para um brilhante notável que 
brilhava em seu dedo. 

"Era da família reinante da Holanda, embora o assunto em 
que os servi fosse de tal delicadeza que não posso confiar 
nem a você, que foi gentil o suficiente para registrar um ou dois dos 
meus pequenos problemas." 

"E você tem algum em mãos agora?", perguntei com interesse. 

"Uns dez ou doze, mas nenhum que apresente qualquer característica de 
interesse. Eles são importantes, você entende, sem serem 
interessantes. De fato, descobri que geralmente é em 
assuntos sem importância que há um campo para a observação 
e para a análise rápida de causa e efeito que dá 
charme a uma investigação. Os crimes maiores tendem a ser mais 
simples, pois quanto maior o crime, mais óbvio, como regra, é 
o motivo. Nesses casos,exceto por uma questão bastante intrincada
que me foi encaminhado de Marselha, não há nada 
que apresente características de interesse. É possível, no entanto, 
que eu tenha algo melhor antes que muitos minutos se 
passem, pois este é um dos meus clientes, ou estou muito enganado." 

Ele se levantou da cadeira e estava de pé entre as 
persianas abertas, olhando para a rua de Londres, de tons neutros e opacos. 
Olhando por cima do ombro, vi que na calçada oposta 
estava uma mulher grande com uma pesada estola de pele em volta do pescoço 
e uma grande pena vermelha encaracolada em um chapéu de aba larga que estava 
inclinado em um estilo coquete da duquesa de Devonshire sobre sua 
orelha. De baixo dessa grande panóplia, ela espiou nervosa e 
hesitante para nossas janelas, enquanto seu corpo oscilava 
para frente e para trás, e seus dedos mexiam nos 
botões de suas luvas. De repente, com um mergulho, como o do nadador que sai 
do banco, ela correu pela rua, e ouvimos o forte 
barulho do sino. 

"Já vi esses sintomas antes", disse Holmes, jogando seu 
cigarro no fogo. "Oscilação na calçada sempre 
significa um affaire de coeur. Ela gostaria de conselhos, mas não tem certeza 
de que o assunto não seja delicado demais para comunicação. E ainda assim, 
mesmo aqui, podemos discriminar. Quando uma mulher foi seriamente 
injustiçada por um homem, ela não oscila mais, e o sintoma usual 
é um fio de campainha quebrado. Aqui, podemos entender que há um 
assunto de amor, mas que a donzela não está tão brava quanto perplexa ou 
aflita. Mas aqui ela vem pessoalmente para resolver nossas dúvidas." 

Enquanto ele falava, houve uma batida na porta, e o garoto de botões 
entrou para anunciar a Srta. Mary Sutherland, enquanto a própria dama 
se aproximava atrás de sua pequena figura negra como um mercador de velas cheias 
atrás de um pequeno barco-piloto. Sherlock Holmes 
a recebeu com a cortesia fácil pela qual ele era notável e, 
tendo fechado a porta e a feito se curvar em uma poltrona, ele 
a olhou de cima a baixo no estilo minucioso e ainda abstrato que era 
peculiar a ele. 

"Você não acha", ele disse, "que com sua visão curta é um 
pouco difícil fazer tanta datilografia?" 

"Sim, no começo", ela respondeu, "mas agora eu sei onde as letras 
estão sem olhar." Então, de repente percebendo o significado total 
de suas palavras, ela deu um pulo violento e olhou para cima, com medo 
e espanto em seu rosto largo e bem-humorado. "Você ouviu 
falar de mim, Sr. Holmes", ela gritou, "senão como você poderia saber de 
tudo isso?"

"Não se preocupe", disse Holmes, rindo; "é meu negócio saber 
das coisas. Talvez eu tenha me treinado para ver o que os outros 
ignoram. Se não, por que você viria me consultar?" 

"Vim até você, senhor, porque ouvi falar de você pela Sra. Etherege, 
cujo marido você achou tão fácil quando a polícia e todos 
o deram por morto. Oh, Sr. Holmes, eu queria que você fizesse o mesmo 
por mim. Eu não sou rico, mas ainda tenho cem por ano por 
direito próprio, além do pouco que ganho com a máquina, e 
eu daria tudo para saber o que aconteceu com o Sr. Hosmer Angel." 

"Por que você veio me consultar com tanta pressa?" perguntou 
Sherlock Holmes, com as pontas dos dedos juntas e os olhos para 
o teto. 

Novamente um olhar assustado surgiu no rosto um tanto vazio da Srta 
. Mary Sutherland. "Sim, eu saí correndo de casa", ela disse, 
"pois fiquei furiosa ao ver a facilidade com que o Sr. 
Windibank — ou seja, meu pai — levou tudo. Ele não iria à 
polícia, e não iria até você, e então, finalmente, como ele 
não faria nada e continuava dizendo que não havia mal algum, 
fiquei furiosa, e eu continuei com minhas coisas e fui direto 
até você." 

"Seu pai", disse Holmes, "seu padrasto, certamente, já que o 
nome é diferente." 

"Sim, meu padrasto. Eu o chamo de pai, embora pareça engraçado 
também, pois ele é apenas cinco anos e dois meses mais velho que eu." 

"E sua mãe está viva?" 

"Oh, sim, a mãe está viva e bem. Não fiquei muito satisfeito, Sr. 
Holmes, quando ela se casou novamente tão logo após a morte do pai, e com 
um homem que era quase quinze anos mais novo que ela. O pai 
era encanador na Tottenham Court Road, e deixou um 
negócio organizado para trás, que a mãe continuou com o Sr. Hardy, o 
capataz; mas quando o Sr. Windibank chegou, ele a fez vender o 
negócio, pois ele era muito superior, sendo um viajante em vinhos. 
Eles ganharam 4.700 libras pela boa vontade e juros, o que não era nem 
de longe o que o pai poderia ter ganhado se estivesse vivo." 

Eu esperava ver Sherlock Holmes impaciente sob essa 
narrativa desconexa e inconsequente, mas, pelo contrário, ele 
ouviu com a maior concentração de atenção. 

"Sua pequena renda", ele perguntou, "vem do 
negócio?" 

"Oh, não, senhor. É bem separado e foi deixado para mim pelo meu tio 
Ned em Auckland. É em ações da Nova Zelândia, pagando 4 1/2 por 
cento.O valor era de duas mil e quinhentas libras, mas 
só posso tocar nos juros."

"Você me interessa muito", disse Holmes. "E já que você ganha 
uma quantia tão grande quanto cem por ano, com o que ganha na 
barganha, você sem dúvida viaja um pouco e se entrega de 
todas as maneiras. Acredito que uma moça solteira pode se dar muito bem 
com uma renda de cerca de 60 libras." 

"Eu poderia viver com muito menos do que isso, Sr. Holmes, mas você 
entende que enquanto eu viver em casa não quero ser um 
fardo para eles, e então eles têm o uso do dinheiro apenas enquanto 
eu estiver hospedado com eles. Claro, isso é apenas por enquanto 
. O Sr. Windibank recebe meus juros a cada trimestre e os paga 
para minha mãe, e eu acho que posso me dar muito bem com o que 
ganho datilografando. Isso me rende dois pence por folha, e muitas vezes consigo 
fazer de quinze a vinte folhas em um dia." 

"Você deixou sua posição muito clara para mim", disse Holmes. 
"Este é meu amigo, Dr. Watson, diante de quem você pode falar tão 
livremente quanto comigo. Por gentileza, conte-nos agora tudo sobre sua 
conexão com o Sr. Hosmer Angel." 

Um rubor tomou conta do rosto da Srta. Sutherland, e ela cutucou 
nervosamente a franja de sua jaqueta. "Eu o conheci pela primeira vez no 
baile dos instaladores de gás", ela disse. "Eles costumavam enviar ingressos para o pai 
quando ele estava vivo, e depois se lembraram de nós e 
os enviaram para a mãe. O Sr. Windibank não queria que fôssemos. Ele 
nunca quis que fôssemos a lugar algum. Ele ficaria muito bravo se eu 
quisesse participar de uma festa da escola dominical. Mas desta vez eu 
estava decidida a ir, e eu iria; pois que direito ele tinha de 
impedir? Ele disse que as pessoas não eram adequadas para nós sabermos, quando todos 
os amigos do pai estariam lá. E ele disse que eu não tinha nada 
adequado para vestir, quando eu tinha meu pelúcia roxo que eu nunca tinha 
tirado da gaveta. Por fim, quando nada mais dava certo, 
ele foi para a França a negócios da empresa, mas nós fomos, 
mãe e eu, com o Sr. Hardy, que costumava ser nosso capataz, e foi 
lá que conheci o Sr. Hosmer Angel." 

"Suponho", disse Holmes, "que quando o Sr. Windibank voltou da 
França ele ficou muito irritado por você ter ido ao baile." 

"Oh, bem, ele foi muito bom nisso. Ele riu, eu me lembro, e 
deu de ombros, e disse que não adiantava negar 
nada a uma mulher, pois ela faria o que queria." 

"Entendo. Então no baile dos instaladores de gás você conheceu, pelo que entendi, um 
cavalheiro chamado Sr. Hosmer Angel." 

"Sim, senhor. Eu o conheci naquela noite,e ele ligou no dia seguinte para perguntar se 
tínhamos chegado em casa em segurança, e depois disso o encontramos - isto é,
Diga, Sr. Holmes, eu o encontrei duas vezes para caminhadas, mas depois disso o pai 
voltou, e o Sr. Hosmer Angel não pôde 
mais vir à casa." 

"Não?" 

"Bem, você sabe que o pai não gostava de nada disso. Ele 
não recebia visitas se pudesse evitar, e ele costumava 
dizer que uma mulher deveria ser feliz em seu próprio círculo familiar. Mas 
então, como eu costumava dizer à mãe, uma mulher quer seu próprio círculo para 
começar, e eu ainda não tinha o meu." 

"Mas e o Sr. Hosmer Angel? Ele não fez nenhuma tentativa de vê 
-la?" 

"Bem, o pai estava indo para a França novamente em uma semana, e Hosmer 
escreveu e disse que seria mais seguro e melhor não nos vermos 
até que ele tivesse ido embora. Poderíamos escrever nesse meio tempo, e ele 
costumava escrever todos os dias. Eu levava as cartas de manhã, então 
não havia necessidade do pai saber." 

"Você estava noiva do cavalheiro nessa época?" 

"Oh, sim, Sr. Holmes. Ficamos noivos depois da primeira caminhada que 
fizemos. Hosmer, o Sr. Angel, era caixa em um escritório na 
Leadenhall Street e... 

"Que escritório?" 

"Isso é o pior, Sr. Holmes, não sei." 

"Onde ele morava, então?" 

"Ele dormia no local." 

"E você não sabe o endereço dele?" 

"Não, exceto que era Leadenhall Street." 

"Para onde você endereçou suas cartas, então?" 

"Para o Correio da Leadenhall Street, para serem deixadas até serem chamadas 
. Ele disse que se fossem enviadas para o escritório, ele seria 
importunado por todos os outros funcionários por ter cartas de uma senhora, 
então me ofereci para datilografá-las, como ele fez com as dele, mas ele não quis 
, pois disse que quando eu as escrevia, elas pareciam vir 
de mim, mas quando eram datilografadas, ele sempre sentia que a 
máquina tinha se interposto entre nós. Isso só vai mostrar o quanto ele gostava 
de mim, Sr. Holmes, e das pequenas coisas em que ele pensava 
." 

"Foi muito sugestivo", disse Holmes. "Há muito tempo é um axioma 
meu que as pequenas coisas são infinitamente as mais importantes. 
Você consegue se lembrar de mais alguma coisinha sobre o Sr. Hosmer Angel?" 

"Ele era um homem muito tímido, Sr. Holmes. Ele preferia andar comigo 
à noite do que à luz do dia, pois ele disse que odiava ser 
conspícuo. Ele era muito reservado e cavalheiro. Até sua 
voz era gentil. Ele tinha amigdalite e glândulas inchadas quando 
era jovem, ele me disse,e isso o deixou com a garganta fraca 
e um jeito hesitante e sussurrante de falar. Ele estava sempre
bem vestido, muito limpo e simples, mas seus olhos eram fracos, assim 
como os meus, e ele usava óculos escuros contra o brilho." 

"Bem, e o que aconteceu quando o Sr. Windibank, seu padrasto, 
retornou à França?" 

"O ​​Sr. Hosmer Angel veio à casa novamente e propôs que nos 
casássemos antes que meu pai voltasse. Ele estava terrivelmente sério 
e me fez jurar, com minhas mãos no Testamento, que acontecesse o que 
acontecesse, eu sempre seria fiel a ele. Mamãe disse que ele estava 
certo em me fazer jurar, e que isso era um sinal de sua paixão. 
Mamãe foi totalmente a favor dele desde o início e gostava ainda mais 
dele do que eu. Então, quando eles falaram em se casar dentro de uma 
semana, comecei a perguntar sobre meu pai; mas ambos disseram para nunca 
me importar com meu pai, mas apenas para contar a ele depois, e mamãe 
disse que resolveria tudo com ele. Eu não gostei muito 
disso, Sr. Holmes. Parecia engraçado que eu pedisse sua licença, pois 
ele era apenas alguns anos mais velho que eu; mas eu não queria fazer 
nada às escondidas, então escrevi para o pai em Bordeaux, onde a 
empresa tem seus escritórios franceses, mas a carta voltou para mim na 
mesma manhã do casamento." 

"Então não chegou?" 

"Sim, senhor; pois ele tinha partido para a Inglaterra pouco antes de ela chegar." 

"Ha! que infelicidade. Seu casamento foi marcado, então, para 
sexta-feira. Seria na igreja?" 

"Sim, senhor, mas muito discretamente. Seria em St. Saviour's, perto de 
King's Cross, e tomaríamos café da manhã depois no St. 
Pancras Hotel. Hosmer veio nos buscar em um hansom, mas como éramos 
dois, ele nos colocou dentro e entrou em um 
quadriciclo, que por acaso era o único outro táxi na 
rua. Chegamos à igreja primeiro, e quando o quadriciclo 
chegou, esperamos que ele saísse, mas ele não saiu, e 
quando o taxista desceu da caixa e olhou, não havia ninguém 
lá! O cocheiro disse que não conseguia imaginar o que havia acontecido 
com ele, pois o vira entrar com seus próprios olhos. Isso foi na 
sexta-feira passada, Sr. Holmes, e nunca vi ou ouvi nada 
desde então que lançasse alguma luz sobre o que aconteceu com ele." 

"Parece-me que você foi tratado de forma muito vergonhosa", disse 
Holmes. 

"Oh, não, senhor! Ele era bom e gentil demais para me deixar assim. Ora, 
a manhã toda ele me disse que, acontecesse o que acontecesse, eu seria 
verdadeiro; e que mesmo que algo completamente imprevisto acontecesse para 
nos separar, eu deveria sempre lembrar que estava comprometido com ele,
e que ele reivindicaria sua promessa mais cedo ou mais tarde. Parecia 
uma conversa estranha para uma manhã de núpcias, mas o que aconteceu desde então 
dá um significado a ela." 

"Certamente que sim. Sua opinião é, então, que alguma 
catástrofe imprevista ocorreu a ele?" 

"Sim, senhor. Acredito que ele previu algum perigo, ou então 
não teria falado assim. E então acho que o que ele previu 
aconteceu." 

"Mas você não tem noção do que poderia ter sido?" 

"Nenhuma." 

"Mais uma pergunta. Como sua mãe reagiu ao assunto?" 

"Ela ficou brava e disse que eu nunca 
mais deveria falar sobre o assunto." 

"E seu pai? Você contou a ele?" 

"Sim; e ele parecia pensar, comigo, que algo havia 
acontecido e que eu ouviria falar de Hosmer novamente. Como ele disse, 
que interesse alguém poderia ter em me levar até as portas da 
igreja e depois me deixar? Agora, se ele tivesse emprestado meu 
dinheiro, ou se tivesse se casado comigo e deixado meu dinheiro com ele, 
poderia haver algum motivo, mas Hosmer era muito independente sobre 
dinheiro e nunca olharia para um xelim meu. E ainda assim, o que 
poderia ter acontecido? E por que ele não conseguia escrever? Oh, isso me deixa 
meio louca de pensar nisso, e eu não consigo pregar o olho à noite." Ela 
tirou um pequeno lenço do regalo e começou a soluçar 
pesadamente nele. 

"Vou dar uma olhada no caso para você", disse Holmes, levantando-se, "e 
não tenho dúvidas de que chegaremos a algum resultado definitivo. Deixe o 
peso do assunto repousar sobre mim agora, e não deixe sua mente 
se demorar mais nisso. Acima de tudo, tente deixar o Sr. Hosmer Angel 
desaparecer de sua memória, como ele fez de sua vida." 

"Então você acha que não o verei novamente?" 

"Eu temo que não." 

"Então o que aconteceu com ele?" 

"Você deixará essa questão em minhas mãos. Gostaria de uma 
descrição precisa dele e de quaisquer cartas dele que você puder 
me dar." 

"Anunciei para ele no Chronicle do último sábado", disse ela. 
"Aqui está o recibo e aqui estão quatro cartas dele." 

"Obrigada. E seu endereço?" 

"No. 31 Lyon Place, Camberwell." 

"O endereço do Sr. Angel você nunca teve, pelo que entendi. Onde fica 
o local de trabalho do seu pai?" 

"Ele viaja para a Westhouse & Marbank, os grandes importadores de clarete 
da Fenchurch Street." 

"Obrigada. Você fez sua declaração muito claramente.Você 
deixará os papéis aqui e se lembrará do conselho que eu lhe dei 
. Deixe todo o incidente ser um livro selado e não permita que ele
para afetar sua vida." 

"Você é muito gentil, Sr. Holmes, mas eu não posso fazer isso. Serei 
fiel a Hosmer. Ele me encontrará pronta quando voltar." 

Apesar de todo o chapéu absurdo e do rosto vazio, havia 
algo nobre na fé simples de nossa visitante que 
nos impôs respeito. Ela colocou seu pequeno maço de papéis sobre 
a mesa e seguiu seu caminho, com a promessa de voltar sempre que 
fosse chamada. 

Sherlock Holmes ficou sentado em silêncio por alguns minutos com as pontas dos dedos 
ainda pressionadas juntas, as pernas esticadas à sua frente 
e o olhar voltado para o teto. Então ele tirou 
do suporte o velho e oleoso cachimbo de barro, que era para ele um 
conselheiro, e, tendo-o aceso, recostou-se na cadeira, com 
as grossas coroas de nuvens azuis girando para cima dele e um olhar de 
infinita langor no rosto. 

"Um estudo bastante interessante, essa donzela", ele observou. "Achei- 
a mais interessante do que seu pequeno problema, que, a propósito, 
é um tanto banal. Você encontrará casos paralelos, se 
consultar meu índice, em Andover em 77, e houve algo do 
tipo em Haia no ano passado. Por mais antiga que seja a ideia, no entanto, 
houve um ou dois detalhes que eram novos para mim. Mas a 
própria donzela foi muito instrutiva." 

"Você pareceu ler muito sobre ela que era bastante 
invisível para mim", comentei. 

"Não invisível, mas despercebido, Watson. Você não sabia para onde 
olhar e, portanto, perdeu tudo o que era importante. Nunca poderei fazê- 
lo perceber a importância das mangas, a sugestividade das 
unhas dos polegares ou as grandes questões que podem pendurar em um cadarço de bota. 
Agora, o que você deduziu da aparência daquela mulher? Descreva- 
a." 

"Bem, ela tinha um chapéu de palha de aba larga, cor de ardósia, com uma 
pena de um vermelho-tijolo. Sua jaqueta era preta, com contas pretas 
costuradas e uma franja de pequenos enfeites de azeviche preto. O vestido dela 
era marrom, mais escuro que café, com um pouco 
de pelúcia roxa no pescoço e nas mangas. As luvas eram acinzentadas e 
estavam gastas no indicador direito. Não 
observei as botas. Ela tinha pequenos brincos redondos de ouro pendurados e um 
ar geral de ser bem-sucedida de uma 
forma vulgar, confortável e descontraída." 

Sherlock Holmes bateu palmas suavemente e riu. 

"'Posso dizer, Watson, você está indo muito bem. Você 
realmente se saiu muito bem. É verdade que você perdeu
tudo de importante, mas você acertou no método, e 
tem um olho rápido para cores. Nunca confie em 
impressões gerais, meu rapaz, mas concentre-se nos detalhes. Meu 
primeiro olhar é sempre para a manga de uma mulher. Em um homem, talvez seja 
melhor primeiro pegar o joelho da calça. Como você 
observa, esta mulher tinha pelúcia nas mangas, que é um 
material muito útil para mostrar traços. A linha dupla um pouco 
acima do pulso, onde o datilógrafo pressiona contra a mesa, 
era lindamente definida. A máquina de costura, do tipo manual, 
deixa uma marca semelhante, mas apenas no braço esquerdo, e no lado 
mais distante do polegar, em vez de estar bem na 
parte mais larga, como era. Então olhei para o rosto dela e, 
observando a marca de um pince-nez em cada lado do nariz, arrisquei 
uma observação sobre miopia e datilografia, que pareceu 
surpreendê-la." 

"Isso me surpreendeu." 

"Mas, certamente, era óbvio. Fiquei então muito surpreso e 
interessado ao olhar para baixo para observar que, embora as botas 
que ela estava usando não fossem diferentes umas das outras, elas eram 
realmente estranhas; uma tinha uma biqueira ligeiramente decorada e 
a outra uma simples. Uma estava abotoada apenas nos dois 
botões inferiores de cinco, e a outra no primeiro, terceiro e 
quinto. Agora, quando você vê que uma jovem, de outra forma bem 
vestida, saiu de casa com botas estranhas, meio abotoadas, 
não é grande dedução dizer que ela saiu com pressa." 

"E o que mais?", perguntei, profundamente interessado, como sempre, pelo 
raciocínio incisivo da minha amiga. 

"Notei, de passagem, que ela havia escrito um bilhete antes de sair de 
casa, mas depois de estar completamente vestida. Você observou que 
a luva direita dela estava rasgada no indicador, mas aparentemente não viu 
que tanto a luva quanto o dedo estavam manchados com tinta violeta. Ela havia 
escrito com pressa e mergulhado a caneta muito fundo. Deve ter sido 
esta manhã, ou a marca não ficaria clara no dedo. 
Tudo isso é divertido, embora um tanto elementar, mas preciso voltar 
ao trabalho, Watson. Você se importaria em ler para mim a 
descrição anunciada do Sr. Hosmer Angel?" 

Segurei o pequeno papel impresso na luz. 

"Desaparecido", dizia, "na manhã do dia quatorze, um cavalheiro 
chamado Hosmer Angel. Cerca de um metro e setenta de altura; 
fortemente construído, pele amarelada, cabelo preto, um pouco calvo no 
centro, costeletas e bigodes pretos e espessos;
óculos, leve enfermidade da fala. Estava vestido, quando visto pela última vez, 
com sobrecasaca preta revestida de seda, colete preto, 
corrente dourada Albert e calças de tweed Harris cinza, com polainas marrons sobre 
botas de elástico nas laterais. Sabe-se que foi empregado em um escritório na 
Leadenhall Street. Qualquer um que traga... 

"Isso serve", disse Holmes. "Quanto às cartas", ele continuou, 
olhando por elas, "elas são muito comuns. Absolutamente nenhuma 
pista nelas sobre o Sr. Angel, exceto que ele cita Balzac uma vez. Há 
um ponto notável, no entanto, que sem dúvida 
o impressionará." 

"Elas são datilografadas", observei. 

"Não só isso, mas a assinatura é datilografada. Olhe para o 
pequeno e elegante 'Hosmer Angel' na parte inferior. Há uma data, veja 
, mas nenhuma inscrição, exceto Leadenhall Street, que é 
bastante vaga. O ponto sobre a assinatura é muito sugestivo — na 
verdade, podemos chamá-lo de conclusivo." 

"De quê?" 

"Meu caro amigo, é possível que você não veja o quão fortemente isso 
afeta o caso?" 

"Não posso dizer que sim, a menos que ele desejasse poder 
negar sua assinatura se uma ação por quebra de promessa fosse 
instituída." 

"Não, esse não era o ponto. No entanto, escreverei duas cartas, 
que devem resolver o assunto. Uma é para uma empresa na cidade, a 
outra é para o padrasto da jovem, o Sr. Windibank, perguntando 
se ele poderia nos encontrar aqui às seis horas 
da tarde de amanhã. É melhor que façamos negócios com os 
parentes homens. E agora, Doutor, não podemos fazer nada até que as 
respostas para essas cartas cheguem, então podemos deixar nosso pequeno problema 
na prateleira por enquanto." 

Eu tinha tantos motivos para acreditar nos sutis poderes 
de raciocínio e na extraordinária energia em ação do meu amigo que senti que 
ele deveria ter alguns fundamentos sólidos para o 
comportamento seguro e fácil com o qual ele tratou o mistério singular que ele foi 
chamado a compreender. Só uma vez eu o conheci fracassando, no 
caso do Rei da Boêmia e da 
fotografia de Irene Adler; mas quando olhei de volta para o estranho negócio do 
Signo dos Quatro, e as circunstâncias extraordinárias conectadas com 
o Estudo em Escarlate, senti que seria um emaranhado estranho 
de fato que ele não conseguiria desvendar. 

Eu o deixei então, ainda fumando seu cachimbo de barro preto,com a 
convicção de que quando eu voltasse na noite seguinte, encontraria 
em suas mãos todas as pistas que me levariam até lá.
para a identidade do noivo desaparecido da Srta. Mary 
Sutherland. 

Um caso profissional de grande gravidade estava chamando minha 
atenção na época, e durante todo o dia seguinte estive ocupado ao 
lado da cama da sofredora. Só perto das seis 
horas é que me vi livre e consegui pular em um 
hansom e dirigir até Baker Street, meio com medo de que pudesse estar 
atrasado para ajudar no desenlace do pequeno mistério. No entanto, encontrei 
Sherlock Holmes sozinho, meio adormecido, com sua 
forma longa e magra encolhida nos recessos de sua poltrona. Uma formidável 
variedade de garrafas e tubos de ensaio, com o cheiro pungente e limpo 
de ácido clorídrico, me disse que ele havia passado o dia no 
trabalho químico que lhe era tão caro. 

"Bem, você resolveu?", perguntei ao entrar. 

"Sim. Era o bissulfato de barita." 

"Não, não, o mistério!", gritei. 

"Ah, isso! Pensei no sal em que estive trabalhando. 
Nunca houve mistério algum no assunto, embora, como eu disse 
ontem, alguns detalhes sejam interessantes. A única desvantagem 
é que não há lei, temo, que possa tocar o canalha." 

"Quem era ele, então, e qual era seu objetivo em abandonar a Srta. 
Sutherland?" 

A pergunta mal tinha saído da minha boca, e Holmes ainda não tinha 
aberto os lábios para responder, quando ouvimos passos pesados ​​no 
corredor e uma batida na porta. 

"Este é o padrasto da garota, o Sr. James Windibank", disse 
Holmes. "Ele me escreveu para dizer que estaria aqui às 
seis. Entre!" 

O homem que entrou era um sujeito robusto e de estatura média, com cerca de 
trinta anos de idade, barbeado e pele amarelada, com 
modos suaves e insinuantes, e um par de 
olhos cinzentos maravilhosamente afiados e penetrantes. Ele lançou um olhar questionador para cada um de 
nós, colocou sua cartola brilhante sobre o aparador e, com uma 
leve reverência, sentou-se na cadeira mais próxima. 

"Boa noite, Sr. James Windibank", disse Holmes. "Acho que 
esta carta datilografada é sua, na qual marcou um 
encontro comigo para as seis horas?" 

"Sim, senhor. Receio estar um pouco atrasado, mas não sou 
exatamente meu próprio mestre, sabe. Lamento que a Srta. Sutherland 
tenha incomodado você sobre este pequeno assunto, pois acho que é muito 
melhor não lavar roupa desse tipo em público. Foi 
contra minha vontade que ela veio, mas ela é uma garota muito excitável e 
impulsiva, como você deve ter notado, e ela não é facilmente
controlada quando ela se decidiu sobre um ponto. Claro, eu 
não me importei tanto com você, já que você não está conectado com a 
polícia oficial, mas não é agradável ter um 
infortúnio familiar como esse espalhado. Além disso, é uma 
despesa inútil, pois como você poderia encontrar esse Hosmer Angel?" 

"Pelo contrário", disse Holmes calmamente; "Tenho todos os motivos para 
acreditar que terei sucesso em descobrir o Sr. Hosmer Angel." 

O Sr. Windibank deu um pulo violento e deixou cair as luvas. "Estou 
feliz em ouvir isso", disse ele. 

"É uma coisa curiosa", observou Holmes, "que uma máquina de escrever tenha 
realmente tanta individualidade quanto a caligrafia de um homem. A menos que 
sejam bem novas, nenhuma delas escreve exatamente igual. Algumas 
letras ficam mais gastas do que outras, e algumas se desgastam apenas de um 
lado. Agora, você observa nesta sua nota, Sr. Windibank, que 
em todos os casos há uma pequena distorção no 'e' e 
um pequeno defeito na cauda do 'r'. Há quatorze outras 
características, mas essas são as mais óbvias." 

"Fazemos toda a nossa correspondência com esta máquina no escritório, 
e sem dúvida ela está um pouco gasta", respondeu nosso visitante, olhando 
atentamente para Holmes com seus olhinhos brilhantes. 

"E agora vou lhe mostrar o que é realmente um estudo muito interessante, 
Sr. Windibank", continuou Holmes. "Penso em escrever outra 
pequena monografia algum dia desses sobre a máquina de escrever e sua 
relação com o crime. É um assunto ao qual tenho dedicado um 
pouco de atenção. Tenho aqui quatro cartas que pretendem vir 
do homem desaparecido. Todas são datilografadas. Em cada caso, não 
apenas os 'e's' estão arrastados e os 'r's' sem cauda, ​​mas você observará 
, se quiser usar minha lente de aumento, que as 
outras quatorze características às quais aludi também estão lá." 

O Sr. Windibank pulou da cadeira e pegou seu chapéu. " 
Não posso perder tempo com esse tipo de conversa fantástica, Sr. Holmes", 
disse ele. "Se você puder pegar o homem, pegue-o e me avise 
quando tiver feito isso." 

"Certamente", disse Holmes, aproximando-se e girando a chave na 
porta. "Deixo você saber, então, que o peguei!" 

"O quê! Onde?" gritou o Sr. Windibank, ficando branco até os lábios 
e olhando ao redor como um rato em uma ratoeira. 

"Oh, não vai dar certo - realmente não vai", disse Holmes suavemente. " 
Não há como escapar disso, Sr. Windibank.É muito 
transparente e foi um péssimo elogio quando você disse isso.
era impossível para mim resolver uma questão tão simples. Isso 
mesmo! Sente-se e vamos conversar sobre isso." 

Nosso visitante desabou em uma cadeira, com um rosto medonho e um 
brilho de umidade na testa. "Não é acionável", ele 
gaguejou. 

"Tenho muito medo de que não seja. Mas entre nós, 
Windibank, foi um truque tão cruel, egoísta e sem coração de uma 
forma mesquinha quanto já aconteceu comigo. Agora, deixe-me apenas repassar o 
curso dos eventos, e você vai me contradizer se eu errar." 

O homem sentou-se encolhido em sua cadeira, com a cabeça afundada no 
peito, como alguém que está completamente esmagado. Holmes colocou os pés 
no canto da lareira e, recostando-se com as mãos 
nos bolsos, começou a falar, mais para si mesmo, ao que parecia, 
do que para nós. 

"O homem se casou com uma mulher muito mais velha do que ele por seu 
dinheiro", disse ele, "e ele gostava do uso do dinheiro da 
filha enquanto ela morava com eles. Era uma 
quantia considerável para pessoas na posição delas, e perdê-la teria 
feito uma grande diferença. Valia a pena o esforço para preservá-la. 
A filha era de boa índole, amável, mas afetuosa 
e calorosa em seus modos, de modo que era evidente que com 
suas justas vantagens pessoais e sua pequena renda, ela 
não teria permissão para permanecer solteira por muito tempo. Agora, seu casamento significaria 
, é claro, a perda de cem por ano, então o que seu 
padrasto faz para evitar isso? Ele toma o curso óbvio de 
mantê-la em casa e proibi-la de procurar a companhia de 
pessoas de sua idade. Mas logo ele descobriu que isso não responderia 
para sempre. Ela ficou inquieta, insistiu em seus direitos e 
finalmente anunciou sua intenção positiva de ir a um certo 
baile. O que seu padrasto inteligente faz então? Ele concebe uma 
ideia mais credível para sua cabeça do que para seu coração. Com a 
conivência e assistência de sua esposa, ele se disfarçou, 
cobriu aqueles olhos penetrantes com óculos escuros, mascarou o rosto com 
um bigode e um par de bigodes espessos, afundou aquela voz clara 
em um sussurro insinuante e, duplamente seguro por conta da 
visão curta da garota, ele aparece como o Sr. Hosmer Angel e mantém 
outros amantes afastados fazendo amor ele mesmo." 

"Foi apenas uma brincadeira no começo", gemeu nosso visitante. "Nunca 
pensamos que ela teria se deixado levar tanto." 

"Muito provavelmente não. Seja como for, a jovem senhora foi 
decididamente levada embora e, tendo decidido que
seu padrasto estava na França, a suspeita de traição nunca 
por um instante lhe passou pela cabeça. Ela ficou lisonjeada com as 
atenções do cavalheiro, e o efeito foi aumentado pela 
admiração expressa em voz alta de sua mãe. Então o Sr. Angel começou 
a ligar, pois era óbvio que o assunto deveria ser levado até 
onde pudesse para que um efeito real fosse produzido. Houve 
reuniões e um noivado, que finalmente garantiriam que as 
afeições da garota não se voltassem para outra pessoa. Mas o 
engano não poderia ser mantido para sempre. Essas viagens fingidas 
para a França eram bastante incômodas. A coisa a fazer era claramente encerrar 
o negócio de uma maneira tão dramática que 
deixaria uma impressão permanente na mente da jovem e 
a impediria de olhar para qualquer outro pretendente por algum tempo 
. Daí aqueles votos de fidelidade exigidos em um Testamento, e 
daí também as alusões à possibilidade de algo acontecer 
na própria manhã do casamento. James Windibank desejou que a Srta. 
Sutherland fosse 
seu destino, que pelos próximos dez anos, pelo menos, ela não daria 
ouvidos a outro homem. Até a porta da igreja ele a levou, 
e então, como não conseguiu ir mais longe, ele convenientemente desapareceu 
pelo velho truque de entrar por uma porta de um 
quadriciclo e sair pela outra. Acho que essa foi a cadeia de 
eventos, Sr. Windibank!" 

Nosso visitante havia recuperado um pouco de sua segurança enquanto Holmes 
falava, e ele se levantou da cadeira agora com um 
sorriso frio no rosto pálido. 

"Pode ser assim, ou pode não ser, Sr. Holmes", disse ele, "mas se você 
é tão astuto, deveria ser astuto o suficiente para saber que é 
você quem está quebrando a lei agora, e não eu. Não fiz nada 
acionável desde o início, mas enquanto você mantiver essa porta 
trancada, estará sujeito a uma ação por agressão e 
constrangimento ilegal." 

"A lei não pode, como você diz, tocar em você", disse Holmes, destrancando 
e abrindo a porta, "mas nunca houve um homem que 
merecesse mais punição. Se a jovem tem um irmão ou um 
amigo, ele deveria colocar um chicote em seus ombros. Por Júpiter!" 
ele continuou, corando ao ver o sorriso amargo no 
rosto do homem, "não faz parte dos meus deveres para com meu cliente, mas 
aqui está um chicote de caça à mão, e acho que vou 
me dar ao luxo de--" Ele deu dois passos rápidos até o chicote, mas antes que pudesse 
agarrá-lo, ouviu-se um barulho selvagem de passos na escada,
a pesada porta do corredor bateu, e da janela pudemos ver o Sr. 
James Windibank correndo a toda velocidade pela estrada. 

"Aí está um canalha de sangue frio!" disse Holmes, rindo, enquanto 
se jogava na cadeira mais uma vez. "Aquele sujeito vai 
subir de crime em crime até fazer algo muito ruim, e 
acabar na forca. O caso, em alguns aspectos, não foi 
totalmente desprovido de interesse." 

"Agora não consigo ver completamente todos os passos do seu raciocínio", comentei 
. 

"Bem, é claro que era óbvio desde o início que esse Sr. 
Hosmer Angel devia ter algum objeto forte para sua 
conduta curiosa, e era igualmente claro que o único homem que realmente 
lucrou com o incidente, até onde podíamos ver, era o 
padrasto. Então o fato de que os dois homens nunca estavam juntos, 
mas que um sempre aparecia quando o outro estava fora, era 
sugestivo. Assim como os óculos escuros e a voz curiosa, 
que ambos sugeriam um disfarce, assim como os bigodes espessos. Minhas 
suspeitas foram todas confirmadas por sua ação peculiar ao 
digitar sua assinatura, o que, é claro, inferiu que sua 
caligrafia era tão familiar para ela que ela reconheceria até mesmo 
a menor amostra dela. Veja, todos esses fatos isolados, 
junto com muitos outros menores, todos apontavam para a mesma 
direção." 

"E como você os verificou?" 

"Tendo avistado meu homem uma vez, foi fácil obter corroboração. Eu 
conhecia a firma para a qual esse homem trabalhava. Tendo pegado a 
descrição impressa. Eliminei tudo que pudesse ser 
resultado de um disfarce — os bigodes, os óculos, a voz, e enviei 
para a firma, com um pedido para que me informassem 
se correspondia à descrição de algum de seus 
viajantes. Eu já havia notado as peculiaridades da 
máquina de escrever, e escrevi para o próprio homem em seu 
endereço comercial perguntando se ele viria aqui. Como eu esperava, sua 
resposta foi datilografada e revelou os mesmos 
defeitos triviais, mas característicos. O mesmo correio me trouxe uma carta de 
Westhouse & Marbank, da Fenchurch Street, para dizer que a 
descrição correspondia em todos os aspectos à de seu empregado, 
James Windibank. Voilà tout!" 

"E a Srta. Sutherland?" 

"Se eu contar a ela, ela não vai acreditar em mim. Você deve se lembrar do velho 
ditado persa: 'Há perigo para quem pega o 
filhote de tigre, e perigo também para quem arranca uma ilusão de uma mulher.' 
Há tanto sentido em Hafiz quanto em Horácio, e tanto
conhecimento do mundo." 



AVENTURA IV. O MISTÉRIO DO VALE DE BOSCOMBE 

Estávamos sentados tomando café da manhã uma manhã, minha esposa e eu, quando a 
empregada trouxe um telegrama. Era de Sherlock Holmes e dizia 
assim: 

"Você tem alguns dias de sobra? Acabei de receber um telegrama do 
oeste da Inglaterra em conexão com a tragédia do Vale de Boscombe. 
Ficarei feliz se você vier comigo. Ar e cenário perfeitos. 
Saia de Paddington às 11:15." 

"O que você diz, querido?" disse minha esposa, olhando para mim. 
"Você vai?" 

"Eu realmente não sei o que dizer. Tenho uma lista bem longa no 
momento." 

"Oh, Anstruther faria seu trabalho para você. Você tem parecido 
um pouco pálido ultimamente. Acho que a mudança lhe faria bem, 
e você sempre se interessa tanto pelos casos do Sr. Sherlock Holmes." 

"Eu seria ingrato se não fosse, vendo o que ganhei 
com um deles", respondi. "Mas se eu for, preciso fazer as malas 
imediatamente, pois tenho apenas meia hora." 

Minha experiência da vida no campo no Afeganistão teve pelo menos o 
efeito de me tornar um viajante rápido e pronto. Meus desejos eram 
poucos e simples, de modo que em menos tempo do que o indicado eu estava em um 
táxi com minha mala, indo para a Estação Paddington. Sherlock 
Holmes andava de um lado para o outro na plataforma, sua 
figura alta e magra tornada ainda mais magra e alta por sua longa 
capa de viagem cinza e seu boné de pano justo. 

"É realmente muito gentil da sua parte vir, Watson", disse ele. " 
Faz uma diferença considerável para mim ter alguém comigo em 
quem posso confiar completamente. A ajuda local é sempre inútil 
ou tendenciosa. Se você ficar com os dois assentos de canto, eu 
pego os ingressos." 

Tínhamos a carruagem só para nós, exceto por uma imensa pilha de 
papéis que Holmes trouxera consigo. Entre eles, ele vasculhou 
e leu, com intervalos de anotações e meditação, até 
passarmos por Reading. Então, de repente, ele enrolou todos eles em uma 
bola gigantesca e os jogou no suporte. 

"Você ouviu alguma coisa sobre o caso?", ele perguntou. 

"Nem uma palavra. Não vejo um jornal há alguns dias." 

"A imprensa de Londres não tem tido relatos muito completos. Acabei de 
olhar todos os jornais recentes para dominar os 
detalhes. Parece, pelo que entendi, ser um daqueles 
casos simples que são extremamente difíceis." 

"Isso parece um pouco paradoxal." 

"Mas é profundamente verdade. A singularidade é quase invariavelmente uma
pista. Quanto mais comum e sem graça um crime for, mais 
difícil será trazê-lo para casa. Neste caso, no entanto, eles 
estabeleceram um caso muito sério contra o filho do 
homem assassinado." 

"É um assassinato, então?" 

"Bem, é conjecturado que seja. Não tomarei nada como 
garantido até que eu tenha a oportunidade de investigar pessoalmente 
. Explicarei o estado das coisas para você, tanto quanto eu fui 
capaz de entender, em poucas palavras. 

"Boscombe Valley é um distrito rural não muito longe de Ross, em 
Herefordshire. O maior proprietário de terras naquela parte é um 
Sr. John Turner, que fez seu dinheiro na Austrália e retornou 
há alguns anos para o velho país. Uma das fazendas que ele 
possuía, a de Hatherley, foi alugada para o Sr. Charles McCarthy, que 
também era um ex-australiano. Os homens se conheciam nas 
colônias, então não era incomum que, quando viessem se 
estabelecer, o fizessem o mais perto possível um do outro. 
Turner era aparentemente o homem mais rico, então McCarthy se tornou seu 
inquilino, mas ainda permaneceu, ao que parece, em termos de perfeita 
igualdade, pois eles estavam frequentemente juntos. McCarthy tinha um filho, 
um rapaz de dezoito anos, e Turner tinha uma filha única da mesma 
idade, mas nenhum deles tinha esposas vivas. Eles parecem ter 
evitado a sociedade das famílias inglesas vizinhas e 
levado vidas retiradas, embora ambos os McCarthys gostassem de 
esporte e fossem frequentemente vistos nas reuniões de corrida da 
vizinhança. McCarthy mantinha dois empregados — um homem e uma moça. 
Turner tinha uma família considerável, cerca de meia dúzia, no 
mínimo. Isso é tudo o que consegui reunir sobre as 
famílias. Agora, os fatos. 

"No dia 3 de junho, ou seja, na segunda-feira passada, McCarthy saiu de sua casa em 
Hatherley por volta das três da tarde e caminhou até 
Boscombe Pool, que é um pequeno lago formado pela expansão 
do riacho que corre pelo Vale Boscombe. Ele tinha 
saído com seu criado pela manhã em Ross, e disse 
ao homem que ele deveria se apressar, pois tinha um compromisso importante 
para cumprir às três. Desse compromisso, ele nunca mais voltou 
vivo. 

"Da casa da fazenda Hatherley até Boscombe Pool são um quarto de 
milha, e duas pessoas o viram quando ele passou por este terreno. Uma 
era uma senhora idosa, cujo nome não é mencionado, e a outra era 
William Crowder, um guarda-caça a serviço do Sr. Turner. Ambas 
as testemunhas depõem que o Sr. McCarthy estava caminhando sozinho.
O guarda-caça acrescenta que, poucos minutos depois de ver o Sr. 
McCarthy passar, ele viu seu filho, o Sr. James McCarthy, indo na 
mesma direção com uma arma debaixo do braço. Até onde ele acreditava, o 
pai estava realmente à vista no momento, e o filho 
o estava seguindo. Ele não pensou mais no assunto até ouvir à 
noite sobre a tragédia que havia ocorrido. 

"Os dois McCarthys foram vistos depois que William Crowder, 
o guarda-caça, os perdeu de vista. O Boscombe Pool é densamente 
arborizado, com apenas uma franja de grama e juncos ao redor da 
borda. Uma garota de quatorze anos, Patience Moran, que é filha do 
guarda-loja da propriedade Boscombe Valley, estava em uma das 
florestas colhendo flores. Ela afirma que enquanto estava lá, viu 
, na borda da floresta e perto do lago, o Sr. 
McCarthy e seu filho, e que eles pareciam estar tendo uma 
briga violenta. Ela ouviu o Sr. McCarthy, o mais velho, usando 
uma linguagem muito forte com seu filho, e ela viu este último levantar a 
mão como se fosse bater em seu pai. Ela ficou tão assustada com a 
violência deles que fugiu e disse à mãe quando chegou em 
casa que havia deixado os dois McCarthys brigando perto 
do Boscombe Pool, e que estava com medo de que eles fossem brigar 
. Ela mal havia dito as palavras quando o jovem Sr. McCarthy veio 
correndo até o alojamento para dizer que havia encontrado seu pai morto 
na floresta e pedir ajuda ao guarda do alojamento. Ele estava 
muito agitado, sem sua arma ou chapéu, e sua 
mão direita e manga foram observadas manchadas de sangue fresco. Ao 
segui-lo, encontraram o corpo morto estendido na 
grama ao lado da piscina. A cabeça havia sido espancada por 
golpes repetidos de alguma arma pesada e cega. Os ferimentos eram tais que 
poderiam muito bem ter sido infligidos pela coronha da 
arma de seu filho, que foi encontrada caída na grama a poucos passos do 
corpo. Sob essas circunstâncias, o jovem foi imediatamente 
preso e um veredito de "homicídio doloso" tendo sido devolvido 
no inquérito na terça-feira, ele foi levado na quarta-feira perante os 
magistrados em Ross, que encaminharam o caso para o próximo 
Assizes. Esses são os principais fatos do caso, conforme foram apresentados 
ao legista e ao tribunal policial." 

"Eu dificilmente poderia imaginar um caso mais condenatório", comentei. "Se 
alguma vez uma evidência circunstancial apontou para um criminoso, é o que acontece 
aqui." 

"A evidência circunstancial é uma coisa muito complicada", respondeu Holmes
pensativamente. "Pode parecer apontar muito diretamente para uma coisa, 
mas se você mudar um pouco seu próprio ponto de vista, você pode descobrir que 
aponta de uma maneira igualmente intransigente para algo 
completamente diferente. Deve ser confessado, no entanto, que o caso 
parece extremamente grave contra o jovem, e é muito 
possível que ele seja de fato o culpado. Há várias pessoas 
na vizinhança, no entanto, e entre elas a Srta. Turner, a 
filha do proprietário de terras vizinho, que acredita em sua 
inocência, e que contratou Lestrade, de quem você pode se lembrar 
em conexão com o Estudo em Vermelho, para resolver o caso em 
seu interesse. Lestrade, estando um tanto confuso, encaminhou o 
caso para mim, e, portanto, é que dois cavalheiros de meia-idade estão 
voando para o oeste a cinquenta milhas por hora em vez de 
digerir calmamente seus cafés da manhã em casa." 

"Temo", disse eu, "que os fatos sejam tão óbvios que você 
encontrará pouco crédito a ser ganho com este caso." 

"Não há nada mais enganoso do que um fato óbvio", ele 
respondeu, rindo. "Além disso, podemos ter a chance de encontrar alguns 
outros fatos óbvios que podem não ter sido de forma alguma óbvios para 
o Sr. Lestrade. Você me conhece muito bem para pensar que estou me gabando 
quando digo que confirmarei ou destruirei sua teoria por 
meios que ele é completamente incapaz de empregar, ou mesmo de 
entender. Para pegar o primeiro exemplo, percebo muito claramente 
que em seu quarto a janela fica do lado direito 
, e ainda assim questiono se o Sr. Lestrade teria notado 
algo tão evidente quanto isso." 

"Como diabos--" 

"Meu caro amigo, eu o conheço bem. Conheço a limpeza militar 
que o caracteriza. Você se barbeia todas as manhãs, e nesta 
estação você se barbeia sob a luz do sol; mas como seu barbear é cada 
vez menos completo à medida que recuamos no lado esquerdo, até que 
se torna positivamente desleixado à medida que contornamos o ângulo do 
maxilar, certamente é muito claro que esse lado é menos iluminado 
do que o outro. Eu não poderia imaginar um homem de seus hábitos se olhando 
sob uma luz igual e ficando satisfeito com tal 
resultado. Eu apenas cito isso como um exemplo trivial de observação e 
inferência. É aí que reside meu métier, e é bem possível que 
possa ser de alguma utilidade na investigação que está diante 
de nós. Há um ou dois pontos menores que foram levantados no 
inquérito, e que vale a pena considerar." 

"Quais são eles?"

"Parece que sua prisão não ocorreu imediatamente, mas após 
o retorno à Fazenda Hatherley. Quando o inspetor da polícia 
o informou que ele era um prisioneiro, ele comentou que não estava 
surpreso ao ouvir isso, e que não era mais do que seus méritos. 
Essa observação dele teve o efeito natural de remover quaisquer 
traços de dúvida que pudessem ter permanecido nas mentes do 
júri do legista." 

"Foi uma confissão", eu ejaculei. 

"Não, pois foi seguida por um protesto de inocência." 

"Vindo no topo de uma série tão condenatória de eventos, foi pelo 
menos uma observação muito suspeita." 

"Pelo contrário", disse Holmes, "é a fenda mais brilhante que posso 
ver nas nuvens no momento. Por mais inocente que ele fosse, 
ele não poderia ser um imbecil tão absoluto a ponto de não ver que as 
circunstâncias eram muito negras contra ele. Se ele tivesse parecido 
surpreso com sua própria prisão, ou fingido indignação com isso, eu 
teria considerado isso altamente suspeito, porque tal 
surpresa ou raiva não seriam naturais sob as circunstâncias, 
e ainda assim poderiam parecer a melhor política para um homem intrigante. Sua 
franca aceitação da situação o marca como um 
homem inocente, ou então como um homem de considerável autocontrole e 
firmeza. Quanto à sua observação sobre seus méritos, também não foi 
anormal se você considerar que ele estava ao lado do cadáver de 
seu pai, e que não há dúvida de que ele havia 
esquecido naquele mesmo dia seu dever filial a ponto de trocar palavras com ele, e 
até mesmo, de acordo com a garotinha cuja evidência é tão 
importante, levantar a mão como se fosse bater nele. A 
autocensura e a contrição que são exibidas em sua observação 
parecem para mim, são sinais de uma mente saudável, e não de uma 
mente culpada." 

Balancei a cabeça. "Muitos homens foram enforcados com base em 
evidências muito mais fracas", comentei. 

"Sim, eles foram. E muitos homens foram enforcados injustamente." 

"Qual é o relato do próprio jovem sobre o assunto?" 

"Não é, receio, muito encorajador para seus apoiadores, 
embora haja um ou dois pontos nele que são sugestivos. 
Você o encontrará aqui e poderá lê-lo por si mesmo." 

Ele pegou de seu embrulho uma cópia do 
jornal local de Herefordshire e, tendo virado a folha, apontou para o 
parágrafo em que o infeliz jovem havia dado sua própria 
declaração sobre o que havia ocorrido. Sentei-me no 
canto da carruagem e li com muito cuidado.Funcionava assim 
:

"O Sr. James McCarthy, o único filho do falecido, foi então chamado 
e prestou depoimento da seguinte forma: 'Eu estava fora de casa há 
três dias em Bristol, e tinha acabado de retornar na 
manhã da última segunda-feira, dia 3. Meu pai estava ausente de casa no 
momento da minha chegada, e fui informado pela empregada que ele 
tinha ido até Ross com John Cobb, o cavalariço. Pouco depois do 
meu retorno, ouvi as rodas de sua armadilha no quintal e, 
olhando pela janela, o vi sair e caminhar rapidamente para fora 
do quintal, embora eu não soubesse em que direção ele estava 
indo. Então peguei minha arma e caminhei na direção da 
Piscina Boscombe, com a intenção de visitar a 
toca de coelhos que fica do outro lado. No caminho, vi William 
Crowder, o guarda-caça, como ele havia declarado em seu depoimento; mas 
ele está enganado ao pensar que eu estava seguindo meu pai. Eu 
não tinha ideia de que ele estava na minha frente. Quando estava a cerca de cem metros 
da piscina, ouvi um grito de "Cooee!", que era um sinal usual 
entre meu pai e eu. Então corri para frente e 
o encontrei parado perto da piscina. Ele pareceu muito surpreso ao 
me ver e me perguntou de forma um tanto rude o que eu estava fazendo ali. 
Seguiu-se uma conversa que levou a palavras duras e quase a socos, 
pois meu pai era um homem de temperamento muito violento. Vendo que sua 
paixão estava se tornando incontrolável, deixei-o e voltei 
para Hatherley Farm. Eu não tinha andado mais de 150 jardas, 
no entanto, quando ouvi um grito horrível atrás de mim, o que me fez 
correr de volta. Encontrei meu pai morrendo no chão, 
com a cabeça terrivelmente ferida. Larguei minha arma e o segurei em 
meus braços, mas ele morreu quase instantaneamente. Ajoelhei-me ao lado dele por 
alguns minutos e então fui até o zelador do Sr. Turner, 
cuja casa era a mais próxima, para pedir ajuda. Não vi ninguém 
perto de meu pai quando voltei, e não tenho ideia de como ele conseguiu 
seus ferimentos. Ele não era um homem popular, sendo um tanto frio e 
proibitivo em suas maneiras, mas ele não tinha, até onde eu sei, nenhum 
inimigo ativo. Não sei mais nada sobre o assunto.' 

"O legista: Seu pai fez alguma declaração a você antes de 
morrer? 

"Testemunha: Ele murmurou algumas palavras, mas eu só consegui captar alguma 
alusão a um rato. 

"O legista: O que você entendeu com isso? 

"Testemunha: Não transmitiu nenhum significado para mim. Eu pensei que ele estava 
delirando. 

"O legista: Qual foi o ponto em que você e seu pai 
tiveram essa briga final?

"Testemunha: Eu preferiria não responder. 

"O legista: Receio que devo insistir. 

"Testemunha: É realmente impossível para mim lhe dizer. Posso 
lhe assegurar que não tem nada a ver com a triste tragédia que 
se seguiu. 

"O legista: Isso cabe ao tribunal decidir. Não preciso 
lhe dizer que sua recusa em responder prejudicará seu caso 
consideravelmente em quaisquer procedimentos futuros que possam surgir. 

"Testemunha: Ainda devo me recusar. 

"O legista: Entendo que o grito de 'Cooee' era um 
sinal comum entre você e seu pai? 

"Testemunha: Era. 

"O legista: Como foi, então, que ele pronunciou isso antes de vê-la 
e antes mesmo de saber que você havia retornado de Bristol? 

"Testemunha (com considerável confusão): Não sei. 

"Um jurado: Você não viu nada que despertasse suas suspeitas 
quando voltou ao ouvir o grito e encontrou seu pai 
mortalmente ferido? 

"Testemunha: Nada definitivo. 

"O legista: O que você quer dizer? 

"Testemunha: Eu estava tão perturbado e excitado quando corri para 
o aberto, que não conseguia pensar em nada, exceto em meu pai. No entanto, 
tenho uma vaga impressão de que, enquanto corria para a frente, algo estava caído 
no chão à minha esquerda. Pareceu-me ser 
algo de cor cinza, um casaco de algum tipo, ou um xadrez talvez. 
Quando me levantei do meu pai, olhei em volta procurando por ele, mas ele havia 
sumido. 

"'Você quer dizer que ele desapareceu antes de você ir buscar ajuda?' 

"'Sim, ele havia sumido.' 

"'Você não pode dizer o que era?' 

"'Não, eu tive a sensação de que algo estava lá.' 

"'Quão longe do corpo?' 

"'Uma dúzia de metros ou mais.' 

"'E quão longe da borda da floresta?' 

"'Quase o mesmo.' 

"'Então, se foi removido, foi enquanto você estava a uma dúzia 
de metros dele?' 

"'Sim, mas de costas para ele.' 

"Isto concluiu o exame da testemunha." 

"Vejo", disse eu enquanto olhava para baixo na coluna, "que o legista 
em suas observações finais foi bastante severo com o jovem McCarthy. 
Ele chama a atenção, e com razão, para a discrepância sobre seu 
pai ter sinalizado para ele antes de vê-lo, também para sua 
recusa em dar detalhes de sua conversa com seu pai, e 
seu relato singular das últimas palavras de seu pai. Eles são todos, 
como ele observa, muito contra o filho." 

Holmes riu baixinho para si mesmo e se esticou no 
assento almofadado. "Você e o legista estiveram em algum
"esforços", disse ele, "para destacar os pontos mais fortes a 
favor do jovem. Você não vê que alternadamente lhe dá 
crédito por ter muita imaginação e muito pouca? Muito 
pouco, se ele não conseguiu inventar uma causa de briga que 
lhe daria a simpatia do júri; muito, se ele desenvolveu de 
sua própria consciência interior algo tão absurdo quanto uma 
referência moribunda a um rato, e o incidente do pano que desapareceu. Não, 
senhor, abordarei este caso do ponto de vista de que o que 
este jovem diz é verdade, e veremos aonde essa 
hipótese nos levará. E agora aqui está meu Petrarca de bolso, e 
não direi mais nenhuma palavra sobre este caso até que estejamos na 
cena da ação. Almoçamos em Swindon, e vejo que chegaremos 
lá em vinte minutos." 

Eram quase quatro horas quando finalmente, depois de passar pelo 
belo Vale Stroud e pelo amplo e brilhante Severn, 
nos encontramos na linda cidadezinha de Ross. Um 
homem magro, parecido com um furão, furtivo e de aparência astuta, estava 
nos esperando na plataforma. Apesar do sobretudo marrom-claro e das 
perneiras de couro que ele usava em deferência ao seu 
ambiente rústico, não tive dificuldade em reconhecer Lestrade, da 
Scotland Yard. Com ele, dirigimos até o Hereford Arms, onde um 
quarto já havia sido reservado para nós. 

"Pedi uma carruagem", disse Lestrade enquanto tomávamos uma xícara 
de chá. "Eu conhecia sua natureza energética e que você não ficaria 
feliz até estar na cena do crime." 

"Foi muito gentil e elogioso da sua parte", respondeu Holmes. "É 
inteiramente uma questão de pressão barométrica." 

Lestrade pareceu assustado. "Não entendi bem", disse ele. 

"Como está o vidro? Vinte e nove, pelo que vejo. Nenhum vento, e nenhuma nuvem 
no céu. Tenho uma caixa cheia de cigarros aqui que precisam 
ser fumados, e o sofá é muito superior à 
abominação usual de hotel de campo. Não acho provável que eu 
use a carruagem esta noite." 

Lestrade riu indulgentemente. "Você, sem dúvida, já formou 
suas conclusões a partir dos jornais", disse ele. "O caso é tão 
claro quanto uma lança, e quanto mais se aprofunda, mais claro 
se torna. Ainda assim, é claro, não se pode recusar uma dama, e uma tão 
positiva, também. Ela ouviu falar de você, e teria sua 
opinião, embora eu repetidamente tenha dito a ela que não havia nada 
que você pudesse fazer que eu já não tivesse feito. Ora, abençoe minha 
alma!aqui está a carruagem dela na porta."

Ele mal havia falado quando entrou correndo na sala uma das 
jovens mais adoráveis ​​que já vi na vida. Seus 
olhos violeta brilhavam, seus lábios entreabertos, um rubor rosado nas 
bochechas, todo o pensamento de sua reserva natural perdido em sua 
excitação e preocupação avassaladoras. 

"Oh, Sr. Sherlock Holmes!" ela gritou, olhando de um para o 
outro de nós, e finalmente, com a intuição rápida de uma mulher, 
fixando-se em minha companheira, "Estou tão feliz que você veio. Eu 
dirigi até aqui para lhe dizer isso. Eu sei que James não fez isso. 
Eu sei, e quero que você comece seu trabalho sabendo disso 
também. Nunca se deixe duvidar desse ponto. Nós nos conhecemos 
desde que éramos crianças, e eu conheço seus defeitos como ninguém 
mais; mas ele é muito terno para machucar uma mosca. Tal 
acusação é absurda para qualquer um que realmente o conheça." 

"Espero que possamos inocentá-lo, Srta. Turner", disse Sherlock Holmes. 
"Você pode confiar que eu farei tudo o que puder." 

"Mas você leu as evidências. Formou alguma conclusão? 
Não vê alguma brecha, alguma falha? Você mesmo não 
acha que ele é inocente?" 

"Eu acho que é muito provável." 

"Pronto!", ela gritou, jogando a cabeça para trás e olhando 
desafiadoramente para Lestrade. "Você ouviu! Ele me dá esperanças." 

Lestrade deu de ombros. "Temo que meu colega 
tenha sido um pouco rápido em formar suas conclusões", disse ele. 

"Mas ele está certo. Oh! Eu sei que ele está certo. James nunca fez 
isso. E sobre sua briga com seu pai, tenho certeza de que a 
razão pela qual ele não falaria sobre isso com o legista era porque 
eu estava envolvido nisso." 

"De que maneira?" perguntou Holmes. 

"Não é hora de esconder nada. James e seu pai tiveram 
muitas divergências sobre mim. O Sr. McCarthy estava muito ansioso para que 
houvesse um casamento entre nós. James e eu sempre 
nos amamos como irmão e irmã; mas é claro que ele é jovem 
e viu muito pouco da vida ainda, e--e--bem, ele 
naturalmente não queria fazer nada assim ainda. Então houve 
brigas, e esta, tenho certeza, foi uma delas." 

"E seu pai?" perguntou Holmes. "Ele era a favor de tal 
união?" 

"Não, ele também era avesso a isso. Ninguém, exceto o Sr. McCarthy, era a 
favor." Um rápido rubor passou por seu rosto jovem e fresco quando 
Holmes lançou um de seus olhares penetrantes e questionadores para ela. 

"Obrigado por esta informação," disse ele. "Posso ver seu pai 
se eu passar por aqui amanhã?"

"Temo que o médico não permita." 

"O médico?" 

"Sim, você não ouviu? O pobre pai nunca foi forte há 
anos, mas isso o destruiu completamente. Ele está 
de cama, e o Dr. Willows diz que ele está um caco e que seu 
sistema nervoso está destruído. O Sr. McCarthy era o único homem vivo 
que conheceu o pai nos velhos tempos em Victoria." 

"Ha! Em Victoria! Isso é importante." 

"Sim, nas minas." 

"Exatamente; nas minas de ouro, onde, pelo que entendi, o Sr. Turner 
fez seu dinheiro." 

"Sim, certamente." 

"Obrigado, Srta. Turner. Você tem sido de grande ajuda para 
mim." 

"Você me contará se tiver alguma notícia amanhã. Sem dúvida você 
irá à prisão para ver James. Oh, se você for, Sr. Holmes, diga 
a ele que eu sei que ele é inocente." 

"Eu irei, Srta. Turner." 

"Preciso ir para casa agora, pois papai está muito doente, e ele sentirá muita falta de mim se 
eu o deixar. Adeus, e que Deus o ajude em sua empreitada." Ela 
saiu correndo da sala tão impulsivamente quanto havia entrado, e 
ouvimos as rodas de sua carruagem chacoalhando rua abaixo. 

"Estou envergonhada de você, Holmes", disse Lestrade com dignidade após alguns 
minutos de silêncio. "Por que você deveria criar esperanças que está 
fadado a decepcionar? Não sou muito sensível, mas chamo 
isso de crueldade." 

"Acho que vejo meu caminho para inocentar James McCarthy", disse 
Holmes. "Você tem uma ordem para vê-lo na prisão?" 

"Sim, mas apenas para você e para mim." 

"Então reconsiderarei minha resolução sobre sair. 
Ainda temos tempo para pegar um trem para Hereford e vê-lo esta noite?" 

"Amplo." 

"Então vamos fazer isso. Watson, temo que você ache muito 
lento, mas só ficarei fora algumas horas." 

Caminhei até a estação com eles, e então vaguei pelas 
ruas da pequena cidade, finalmente retornando ao hotel, 
onde me deitei no sofá e tentei me interessar por um 
romance de capa amarela. O enredo insignificante da história era tão tênue, 
no entanto, quando comparado ao profundo mistério pelo qual estávamos 
tateando, e percebi que minha atenção vagava tão continuamente da 
ação para o fato, que finalmente a joguei do outro lado da sala e 
me entreguei inteiramente a uma consideração dos eventos do 
dia. Supondo que a história desse jovem infeliz fosse 
absolutamente verdadeira, então que coisa infernal,que 
calamidade absolutamente imprevista e extraordinária poderia ter ocorrido entre 
o momento em que ele se separou de seu pai e o momento em que,
atraído por seus gritos, ele correu para a clareira? Era 
algo terrível e mortal. O que poderia ser? A 
natureza dos ferimentos não poderia revelar algo aos meus instintos médicos? 
Toquei a campainha e pedi o jornal semanal do condado, que 
continha um relato literal do inquérito. No 
depoimento do cirurgião, foi declarado que o terço posterior do 
osso parietal esquerdo e a metade esquerda do osso occipital foram 
quebrados por um golpe forte de uma arma contundente. Marquei o local 
em minha própria cabeça. Claramente, tal golpe deve ter sido desferido por 
trás. Isso foi até certo ponto a favor do acusado, pois quando 
visto brigando, ele estava cara a cara com seu pai. Ainda assim, 
não foi muito, pois o homem mais velho pode ter virado as 
costas antes do golpe cair. Ainda assim, pode valer a pena chamar 
a atenção de Holmes para isso. Então houve a 
referência peculiar de morte a um rato. O que isso poderia significar? Não poderia ser 
delírio. Um homem morrendo de um golpe repentino não costuma ficar 
delirante. Não, era mais provável que fosse uma tentativa de explicar como 
ele encontrou seu destino. Mas o que isso poderia indicar? Eu forcei meu 
cérebro para encontrar alguma explicação possível. E então o incidente 
do pano cinza visto pelo jovem McCarthy. Se isso fosse verdade, o 
assassino deve ter deixado cair alguma parte de sua roupa, presumivelmente seu 
sobretudo, em sua fuga, e deve ter tido a coragem de 
retornar e levá-lo embora no instante em que o filho estava 
ajoelhado com as costas viradas a menos de uma dúzia de passos de distância. Que 
tecido de mistérios e improbabilidades era a coisa toda! Eu 
não me surpreendi com a opinião de Lestrade, e ainda assim eu tinha tanta fé 
na percepção de Sherlock Holmes que não poderia perder a esperança enquanto 
cada fato novo parecesse fortalecer sua convicção da 
inocência do jovem McCarthy. 

Já era tarde quando Sherlock Holmes retornou. Ele voltou sozinho, 
pois Lestrade estava hospedado em alojamentos na cidade. 

"O vidro ainda se mantém muito alto", ele comentou enquanto se sentava. 
"É importante que não chova antes que possamos 
ir até o solo. Por outro lado, um homem deve estar no seu melhor 
e mais entusiasmado para um trabalho tão bom como esse, e eu não 
queria fazê-lo quando estava cansado de uma longa jornada. Eu vi o jovem 
McCarthy." 

"E o que você aprendeu com ele?" 

"Nada." 

"Ele não conseguiu lançar nenhuma luz?" 

"Nenhuma. Eu estava inclinado a pensar em um momento que ele sabia 
quem tinha feito isso e estava protegendo ele ou ela,mas estou convencido
agora que ele está tão perplexo quanto todos os outros. Ele não é um 
jovem muito perspicaz, embora seja bonito de se olhar e, eu acho, 
sólido de coração." 

"Não posso admirar seu gosto", comentei, "se é realmente um fato 
que ele era avesso a um casamento com uma jovem tão charmosa como 
essa Srta. Turner." 

"Ah, aí está uma história um tanto dolorosa. Esse sujeito está loucamente, 
insanamente, apaixonado por ela, mas há cerca de dois anos, quando ele era 
apenas um rapaz, e antes de realmente conhecê-la, pois ela tinha ficado 
cinco anos em um internato, o que o idiota faz senão cair 
nas garras de uma garçonete em Bristol e se casar com ela em um 
cartório? Ninguém sabe uma palavra sobre o assunto, mas você pode 
imaginar o quão enlouquecedor deve ser para ele ser repreendido por não 
fazer o que ele daria seus próprios olhos para fazer, mas o que ele sabe 
ser absolutamente impossível. Foi um frenesi puro desse tipo 
que o fez jogar as mãos para o alto quando seu pai, 
na última entrevista, o incitou a propor casamento à Srta. 
Turner. Por outro lado, ele não tinha meios de se sustentar, 
e seu pai, que era, segundo todos os relatos, um homem muito duro, 
o teria abandonado completamente se soubesse a verdade. Foi com 
sua esposa garçonete que ele passou os últimos três dias em 
Bristol, e seu pai não sabia onde ele estava. Marque esse 
ponto. É importante. O bem saiu do mal, no entanto, 
pois a garçonete, descobrindo pelos jornais que ele está em sérios 
apuros e provavelmente será enforcado, o abandonou completamente e 
escreveu a ele para dizer que ela já tem um marido no 
Bermuda Dockyard, de modo que não há realmente nenhum vínculo entre eles. Acho 
que essa notícia consolou o jovem McCarthy por tudo 
o que ele sofreu." 

"Mas se ele é inocente, quem fez isso?" 

"Ah! Quem? Eu chamaria sua atenção muito particularmente para dois 
pontos. Uma é que o homem assassinado tinha um encontro com 
alguém na piscina, e que esse alguém não poderia ser seu 
filho, pois seu filho estava fora, e ele não sabia quando voltaria 
. A segunda é que o homem assassinado foi ouvido gritando 
"Cooee!" antes de saber que seu filho havia retornado. Esses são os 
pontos cruciais dos quais o caso depende. E agora vamos falar 
sobre George Meredith, por favor, e deixaremos todos 
os assuntos menores para amanhã." 

Não choveu, como Holmes havia previsto, e a manhã amanheceu 
brilhante e sem nuvens. Às nove horas, Lestrade nos chamou com
a carruagem, e partimos para Hatherley Farm e Boscombe 
Pool. 

"Há notícias sérias esta manhã", observou Lestrade. "Dizem 
que o Sr. Turner, do Hall, está tão doente que sua vida é 
desesperadora." 

"Um homem idoso, presumo?" disse Holmes. 

"Cerca de sessenta anos; mas sua constituição foi abalada por sua vida 
no exterior, e ele está com a saúde debilitada há algum tempo. Este 
negócio teve um efeito muito ruim sobre ele. Ele era um velho amigo 
de McCarthy e, devo acrescentar, um grande benfeitor para ele, pois soube 
que ele lhe deu Hatherley Farm sem pagar aluguel." 

"De fato! Isso é interessante", disse Holmes. 

"Oh, sim! De uma centena de outras maneiras, ele o ajudou. Todo mundo 
aqui fala de sua gentileza para com ele." 

"Sério! Não lhe parece um pouco estranho que esse 
McCarthy, que parece ter tido pouco de seu próprio, e ter 
tido tais obrigações com Turner, ainda fale em 
casar seu filho com a filha de Turner, que é, presumivelmente, 
herdeira da propriedade, e isso de uma maneira tão presunçosa, 
como se fosse apenas um caso de proposta e todo o resto viesse 
a seguir? É ainda mais estranho, pois sabemos que o próprio Turner 
era avesso à ideia. A filha nos contou isso. Você não 
deduz algo disso?" 

"Chegamos às deduções e inferências", disse 
Lestrade, piscando para mim. "Acho bastante difícil lidar com os fatos, 
Holmes, sem fugir atrás de teorias e fantasias." 

"Você está certo", disse Holmes recatadamente; "você acha muito difícil 
lidar com os fatos." 

"De qualquer forma, compreendi um fato que você parece achar 
difícil de entender", respondeu Lestrade com algum calor. 

"E isso é--" 

"Que McCarthy sênior encontrou sua morte por McCarthy júnior e que 
todas as teorias em contrário são meras fantasias." 

"Bem, fantasias são mais brilhantes que neblina", disse Holmes, 
rindo. "Mas estou muito enganado se esta não é 
a Fazenda Hatherley à esquerda." 

"Sim, é isso." Era um 
prédio amplo e de aparência confortável, de dois andares, telhado de ardósia, com grandes manchas amarelas 
de líquen nas paredes cinzentas. As persianas fechadas e as 
chaminés sem fumaça, no entanto, davam-lhe uma aparência abatida, como se o peso 
desse horror ainda pesasse sobre ele. Batemos na porta, 
quando a empregada, a pedido de Holmes,mostrou-nos as botas que seu 
mestre usava na época de sua morte, e também um par de
do filho, embora não o par que ele tinha então. Tendo medido 
estes muito cuidadosamente de sete ou oito pontos diferentes, Holmes 
desejou ser levado ao pátio, de onde todos nós seguimos 
a trilha sinuosa que levava a Boscombe Pool. 

Sherlock Holmes se transformava quando ele estava em cima de um cheiro 
como este. Homens que só conheciam o pensador e lógico tranquilo de 
Baker Street não teriam conseguido reconhecê-lo. Seu rosto corou 
e escureceu. Suas sobrancelhas estavam desenhadas em duas linhas pretas duras, 
enquanto seus olhos brilhavam por baixo delas com um brilho de aço. 
Seu rosto estava curvado para baixo, seus ombros curvados, seus lábios 
comprimidos, e as veias se destacavam como um chicote em seu 
pescoço longo e musculoso. Suas narinas pareciam dilatar com uma 
luxúria puramente animal pela caça, e sua mente estava tão absolutamente concentrada 
no assunto diante dele que uma pergunta ou observação caía 
despercebida em seus ouvidos, ou, no máximo, apenas provocava um 
rosnado rápido e impaciente em resposta. Rapidamente e silenciosamente, ele seguiu 
pela trilha que atravessava os prados, e assim pelo caminho da 
floresta até a Piscina Boscombe. Era um terreno úmido e pantanoso, como 
todo aquele distrito, e havia marcas de muitos pés, tanto no 
caminho quanto no meio da grama curta que o delimitava de cada 
lado. Às vezes Holmes se apressava, às vezes parava de repente, e 
uma vez ele fez um pequeno desvio para a campina. Lestrade e 
eu caminhávamos atrás dele, o detetive indiferente e desdenhoso, 
enquanto eu observava meu amigo com o interesse que brotava da 
convicção de que cada uma de suas ações era direcionada a um 
fim definido. 

A Piscina Boscombe, que é um pequeno lençol de água cercado por juncos 
com cerca de cinquenta metros de largura, está situada na divisa entre a 
Fazenda Hatherley e o parque privado do rico Sr. Turner. 
Acima da floresta que a ladeava do outro lado, podíamos ver 
os pináculos vermelhos e salientes que marcavam o local da 
moradia do rico proprietário de terras. No lado Hatherley da piscina, a floresta 
cresceu muito densa, e havia uma estreita faixa de grama encharcada 
de vinte passos de largura entre a borda das árvores e os juncos 
que margeavam o lago. Lestrade nos mostrou o local exato onde 
o corpo havia sido encontrado e, de fato, o solo estava tão úmido 
que eu podia ver claramente os vestígios que haviam sido deixados pela 
queda do homem ferido. Para Holmes, como eu podia ver por seu 
rosto ansioso e olhos atentos, muitas outras coisas deveriam ser lidas
sobre a grama pisoteada. Ele correu em volta, como um cachorro que está sentindo 
um cheiro, e então se virou para meu companheiro. 

"Por que você entrou na piscina?" ele perguntou. 

"Pesquei com um ancinho. Pensei que poderia haver alguma arma 
ou outro vestígio. Mas como diabos--" 

"Oh, tut, tut! Não tenho tempo! Esse seu pé esquerdo com sua 
torção para dentro está por todo lugar. Uma toupeira poderia rastreá-lo, e 
lá ele desaparece entre os juncos. Oh, como tudo teria 
sido simples se eu estivesse aqui antes que eles viessem como uma manada de búfalos 
e chafurdassem em cima dele. Aqui é onde o grupo com o 
zelador veio, e eles cobriram todos os rastros por seis ou 
oito pés ao redor do corpo. Mas aqui estão três rastros separados dos 
mesmos pés." Ele sacou uma lente e deitou-se sobre sua 
capa de chuva para ter uma visão melhor, falando o tempo todo mais consigo 
mesmo do que conosco. "Estes são os pés do jovem McCarthy. Duas vezes ele 
estava andando, e uma vez ele correu rapidamente, de modo que as solas estão 
profundamente marcadas e os calcanhares mal visíveis. Isso confirma sua 
história. Ele correu quando viu seu pai no chão. Então aqui estão 
os pés do pai enquanto ele andava para cima e para baixo. O que é isso, então? É 
a coronha da arma enquanto o filho estava ouvindo. E isso? 
Ha, ha! O que temos aqui? Pontas dos pés! Pontas dos pés! Quadradas, também, 
botas bem incomuns! Elas vêm, elas vão, elas vêm de novo - é claro que 
isso era para a capa. Agora, de onde elas vieram?" Ele correu para cima 
e para baixo, às vezes perdendo, às vezes encontrando o rastro até que estávamos 
bem dentro da borda da floresta e sob a sombra de uma 
grande faia, a maior árvore da vizinhança. Holmes traçou 
seu caminho para o lado mais distante disto e deitou-se mais uma vez de 
bruços com um pequeno grito de satisfação. Por um longo tempo ele 
permaneceu ali, virando as folhas e gravetos secos, 
juntando o que me pareceu ser pó em um envelope e 
examinando com sua lente não apenas o chão, mas até mesmo a casca da 
árvore até onde ele podia alcançar. Uma pedra irregular estava caída entre 
o musgo, e isso ele também examinou cuidadosamente e guardou. Então 
ele seguiu um caminho através da floresta até chegar à 
estrada principal, onde todos os vestígios estavam perdidos. 

"Foi um caso de considerável interesse", ele comentou, 
retornando ao seu jeito natural. "Imagino que esta casa cinza à 
direita deve ser o alojamento. Acho que vou entrar e conversar 
com Moran, e talvez escrever uma pequena nota. Tendo feito 
isso, podemos dirigir de volta para o nosso almoço. Você pode caminhar até o táxi,
e estarei com você em breve." 

Demorou cerca de dez minutos para que recuperássemos nosso táxi e dirigissemos 
de volta para Ross, Holmes ainda carregando consigo a pedra que 
havia pegado na floresta. 

"Isso pode lhe interessar, Lestrade", ele comentou, estendendo-a. 
"O assassinato foi cometido com ela." 

"Não vejo marcas." 

"Não há nenhuma." 

"Como você sabe, então?" 

"A grama estava crescendo sob ela. Ela estava lá há apenas alguns 
dias. Não havia sinal de um lugar de onde havia sido tirada. Corresponde 
aos ferimentos. Não há sinal de nenhuma outra 
arma." 

"E o assassino?" 

"É um homem alto, canhoto, manca da perna direita, usa 
botas de tiro de sola grossa e uma capa cinza, fuma 
charutos indianos, usa uma piteira e carrega um canivete cego no 
bolso. Há várias outras indicações, mas estas podem ser 
o suficiente para nos ajudar em nossa busca." 

Lestrade riu. "Temo que ainda seja um cético", 
disse ele. "As teorias são todas muito boas, mas temos que lidar com um 
júri britânico cabeça-dura." 

"Nous verrons", respondeu Holmes calmamente. "Você trabalha seu próprio 
método, e eu trabalharei o meu. Estarei ocupado esta tarde, 
e provavelmente retornarei a Londres no trem da noite." 

"E deixar seu caso inacabado?" 

"Não, concluído." 

"Mas o mistério?" 

"Está resolvido." 

"Quem era o criminoso, então?" 

"O ​​cavalheiro que descrevo." 

"Mas quem é ele?" 

"Certamente não seria difícil descobrir. Este não é um 
bairro tão populoso." 

Lestrade encolheu os ombros. "Sou um homem prático", disse ele, 
"e realmente não posso me comprometer a andar pelo país procurando 
um cavalheiro canhoto com uma perna de jogo. Eu me tornaria o 
motivo de chacota da Scotland Yard." 

"Tudo bem", disse Holmes calmamente. "Eu lhe dei a chance. 
Aqui estão seus alojamentos. Adeus. Vou escrever uma linha antes de 
ir embora." 

Tendo deixado Lestrade em seus aposentos, dirigimos até nosso hotel, onde 
encontramos o almoço na mesa. Holmes estava em silêncio e imerso em 
pensamentos com uma expressão de dor no rosto, como alguém que se encontra 
em uma posição desconcertante. 

"Olhe aqui, Watson", ele disse quando o pano foi limpo "sente-se 
nesta cadeira e deixe-me pregar para você um pouco.Não 
sei bem o que fazer, e eu deveria valorizar seu conselho. Acenda um 
charuto e deixe-me expor." 

 "Por favor, faça isso." 

"Bem, agora, ao considerar este caso, há dois pontos sobre
a narrativa do jovem McCarthy que nos atingiu instantaneamente, 
embora tenha me impressionado a seu favor e você contra ele. Uma 
foi o fato de que seu pai deveria, de acordo com seu relato, 
gritar 'Cooee!' antes de vê-lo. A outra foi sua singular 
referência moribunda a um rato. Ele murmurou várias palavras, você entende, mas 
foi tudo o que chamou a atenção do filho. Agora, a partir deste duplo 
ponto, nossa pesquisa deve começar, e começaremos presumindo 
que o que o rapaz diz é absolutamente verdade." 

"O que dizer deste 'Cooee!' então?" 

"Bem, obviamente não poderia ter sido para o filho. O 
filho, até onde ele sabia, estava em Bristol. Foi mero acaso que 
ele estava ao alcance da voz. O 'Cooee!' foi feito para atrair a 
atenção de quem quer que fosse com quem ele tinha o encontro. Mas 
'Cooee' é um grito distintamente australiano, e um que é usado 
entre australianos. Há uma forte presunção de que a 
pessoa que McCarthy esperava que o encontrasse em Boscombe Pool era 
alguém que tinha estado na Austrália." 

"E o rato, então?" 

Sherlock Holmes tirou um papel dobrado do bolso e 
o achatou sobre a mesa. "Este é um mapa da Colônia de Victoria", 
ele disse. "Eu telegrafei para Bristol pedindo ontem à noite." Ele colocou a mão 
sobre parte do mapa. "O que você lê?" 

"ARAT", eu li. 

"E agora?" Ele levantou a mão. 

"BALLARAT." 

"Exatamente. Essa foi a palavra que o homem pronunciou, e da qual seu 
filho só pegou as duas últimas sílabas. Ele estava tentando pronunciar 
o nome de seu assassino. Fulano de tal, de Ballarat." 

"É maravilhoso!" eu exclamei. 

"É óbvio. E agora, você vê, eu havia reduzido o campo 
consideravelmente. A posse de uma vestimenta cinza era um terceiro ponto 
que, garantindo que a declaração do filho estivesse correta, era uma 
certeza. Saímos agora da mera imprecisão para a 
concepção definitiva de um australiano de Ballarat com uma capa cinza." 

"Certamente." 

"E alguém que estava em casa no distrito, pois a piscina só pode 
ser acessada pela fazenda ou pela propriedade, onde estranhos 
dificilmente poderiam vagar." 

"Exatamente." 

"Então vem nossa expedição de hoje. Por um exame do 
terreno, obtive os detalhes insignificantes que dei àquele 
imbecil Lestrade, quanto à personalidade do criminoso." 

"Mas como você os obteve?" 

"Você conhece meu método.Ela se baseia na observação de 
ninharias." 

"Sua altura, eu sei, você pode julgar aproximadamente pelo comprimento
de seu passo. Suas botas também podiam ser identificadas por seus rastros." 

"Sim, eram botas peculiares." 

"Mas sua claudicação?" 

"A impressão de seu pé direito era sempre menos distinta do que a 
do esquerdo. Ele colocava menos peso sobre ele. Por quê? Porque ele mancava — ele 
era coxo." 

"Mas sua canhotice." 

"Você mesmo ficou impressionado com a natureza do ferimento, conforme registrado 
pelo cirurgião no inquérito. O golpe foi desferido 
imediatamente por trás, e ainda assim foi do lado esquerdo. Agora, como 
isso pode ser, a menos que tenha sido por um homem canhoto? Ele ficou atrás 
daquela árvore durante a entrevista entre pai e filho. Ele 
até fumou lá. Encontrei a cinza de um charuto, que meu 
conhecimento especial de cinzas de tabaco me permite pronunciar como um 
charuto indiano. Como você sabe, dediquei alguma atenção a isso e 
escrevi uma pequena monografia sobre as cinzas de 140 
variedades diferentes de cachimbo, charuto e tabaco de cigarro. Tendo encontrado as 
cinzas, olhei em volta e descobri o toco entre o musgo 
onde ele o havia jogado. Era um charuto indiano, da variedade 
que é enrolada em Roterdã." 

"E o suporte para charutos?" 

"Eu podia ver que a ponta não estava em sua boca. Portanto, ele 
usou um suporte. A ponta havia sido cortada, não mordida, mas o 
corte não foi limpo, então deduzi que era um canivete cego." 

"Holmes", eu disse, "você lançou uma rede em volta deste homem da qual 
ele não pode escapar, e você salvou uma vida humana inocente tão 
verdadeiramente como se tivesse cortado a corda que o estava pendurando. Eu vejo a 
direção em que tudo isso aponta. O culpado é--" 

"Sr. John Turner", gritou o garçom do hotel, abrindo a porta da 
nossa sala de estar e convidando um visitante. 

O homem que entrou era uma figura estranha e impressionante. Seu 
passo lento e manco e ombros curvados davam a aparência de 
decrepitude, e ainda assim suas feições duras, profundas e escarpadas, e 
seus membros enormes mostravam que ele possuía uma 
força incomum de corpo e caráter. Sua barba emaranhada, 
cabelo grisalho e sobrancelhas pendentes e caídas combinavam para dar um ar 
de dignidade e poder à sua aparência, mas seu rosto era de um 
branco acinzentado, enquanto seus lábios e os cantos de suas narinas estavam 
tingidos com um tom de azul. Ficou claro para mim à primeira vista que 
ele estava nas garras de alguma doença mortal e crônica. 

"Por favor, sente-se no sofá", disse Holmes gentilmente. "Você recebeu meu 
bilhete?" 

"Sim,o dono da pousada trouxe isso à tona. Você disse que queria
me veja aqui para evitar escândalo." 

"Eu pensei que as pessoas falariam se eu fosse ao Hall." 

"E por que você queria me ver?" Ele olhou para meu 
companheiro com desespero em seus olhos cansados, como se sua pergunta 
já tivesse sido respondida. 

"Sim", disse Holmes, respondendo ao olhar em vez das palavras. "É 
isso mesmo. Eu sei tudo sobre McCarthy." 

O velho afundou o rosto nas mãos. "Deus me ajude!" ele gritou. 
"Mas eu não teria deixado o jovem sofrer. Dou 
minha palavra de que eu teria falado se isso fosse contra ele no 
Assizes." 

"Estou feliz em ouvir você dizer isso", disse Holmes gravemente. 

"Eu teria falado agora se não fosse por minha querida menina. Isso 
partiria seu coração - partirá seu coração quando ela ouvir 
que estou preso." 

"Pode não chegar a isso", disse Holmes. 

"O quê?" 

"Eu não sou um agente oficial. Entendo que foi sua filha 
que exigiu minha presença aqui, e estou agindo em seus interesses. 
O jovem McCarthy deve ser libertado, no entanto." 

"Sou um homem moribundo", disse o velho Turner. "Tenho diabetes há 
anos. Meu médico diz que é uma questão se viverei um 
mês. No entanto, prefiro morrer sob meu próprio teto do que em uma prisão." 

Holmes se levantou e sentou-se à mesa com sua caneta na mão 
e um maço de papel diante dele. "Só nos diga a verdade", 
disse ele. "Anotarei os fatos. Você assinará, e Watson 
aqui pode testemunhar. Então eu poderia apresentar sua confissão na 
última extremidade para salvar o jovem McCarthy. Prometo que 
não a usarei a menos que seja absolutamente necessário." 

"É bom", disse o velho; "é uma questão se viverei 
para os Assizes, então isso pouco importa para mim, mas eu 
gostaria de poupar Alice do choque. E agora vou deixar a 
coisa clara para você; demorou muito para ser feita, mas 
não demorarei muito para contar. 

"Você não conhecia esse homem morto, McCarthy. Ele era um demônio 
encarnado. Eu lhe digo isso. Deus o mantenha longe das garras de 
um homem como ele. Seu domínio está sobre mim há vinte anos, 
e ele destruiu minha vida. Vou lhe contar primeiro como cheguei 
ao seu poder. 

"Foi no início dos anos 60 nas escavações. Eu era um rapaz 
na época, de sangue quente e imprudente, pronto para virar a mão em 
qualquer coisa; me envolvi com más companhias, comecei a beber, não tive sorte 
com minha reivindicação, fui para o mato,e em uma palavra se tornou o que você 
chamaria aqui de um ladrão de estrada. Éramos seis, e
nós tínhamos uma vida selvagem e livre, parando em uma estação de tempos 
em tempos, ou parando as carroças na estrada para as escavações. 
Black Jack de Ballarat era o nome pelo qual eu fui, e nosso grupo 
ainda é lembrado na colônia como a Gangue Ballarat. 

"Um dia, um comboio de ouro desceu de Ballarat para Melbourne, e 
nós o aguardamos e o atacamos. Havia seis soldados 
e seis de nós, então foi por pouco, mas esvaziamos quatro de 
suas selas na primeira saraivada. Três de nossos garotos foram mortos, 
no entanto, antes de pegarmos o swag. Coloquei minha pistola na cabeça do 
condutor da carroça, que era esse mesmo homem, McCarthy. Gostaria 
que o Senhor tivesse atirado nele naquela ocasião, mas o poupei, embora visse seus 
olhinhos perversos fixos em meu rosto, como se quisessem lembrar de cada 
característica. Fugimos com o ouro, nos tornamos homens ricos e seguimos 
para a Inglaterra sem sermos suspeitos. Lá, me separei 
de meus velhos amigos e decidi me estabelecer em uma 
vida tranquila e respeitável. Comprei esta propriedade, que por acaso estava no 
mercado, e me propus a fazer um pouco de bem com meu dinheiro, 
para compensar a maneira como o ganhei. Casei-me também 
e, embora minha esposa tenha morrido jovem, ela me deixou meu querido pequeno Alice. 
Mesmo quando ela era apenas um bebê, sua mãozinha parecia me guiar pelo 
caminho certo como nada mais havia feito. Em uma palavra, virei 
uma nova página e fiz o meu melhor para compensar o passado. Tudo estava 
indo bem quando McCarthy colocou suas mãos em mim. 

"Eu tinha ido até a cidade para fazer um investimento, e o encontrei na 
Regent Street com quase nenhum casaco nas costas ou uma bota no 
pé. 

"'Aqui estamos, Jack', diz ele, tocando-me no braço; 'seremos 
tão bons quanto uma família para você. Somos dois, eu e meu filho, e 
você pode ficar com a gente. Se não ficar, 
a Inglaterra é um país bom e cumpridor da lei, e sempre há um policial 
por perto.' 

"Bem, eles desceram para o oeste do país, não havia como se livrar 
deles, e lá eles viveram sem pagar aluguel na minha melhor terra 
desde então. Não havia descanso para mim, nem paz, nem esquecimento; 
virei para onde eu queria, lá estava seu rosto astuto e sorridente ao meu 
lado. Piorou conforme Alice cresceu, pois ele logo viu que eu tinha mais 
medo dela saber do meu passado do que da polícia. O que 
quer que ele quisesse, ele tinha que ter, e o que quer que fosse eu dei a ele sem 
questionar, terras, dinheiro, casas, até que finalmente ele pediu uma coisa 
que eu não podia dar. Ele pediu por Alice. 

"Seu filho, veja bem, tinha crescido, e minha menina também,e como eu estava
conhecido por estar com a saúde debilitada, pareceu-lhe um belo golpe que 
seu rapaz entrasse em toda a propriedade. Mas lá estava eu 
​​firme. Eu não teria seu estoque amaldiçoado misturado ao meu; não que 
eu tivesse qualquer antipatia pelo rapaz, mas seu sangue estava nele, e isso 
era o suficiente. Eu fiquei firme. McCarthy ameaçou. Eu o desafiei a fazer o 
seu pior. Nós deveríamos nos encontrar na piscina no meio do caminho entre nossas casas 
para conversar sobre isso. 

"Quando desci lá, encontrei-o conversando com o filho, então fumei 
um charuto e esperei atrás de uma árvore até que ele ficasse sozinho. 
Mas enquanto ouvia sua conversa, tudo o que era negro e amargo em 
mim parecia vir à tona. Ele estava insistindo para que o filho se casasse com minha 
filha com tão pouca consideração pelo que ela poderia pensar quanto se ela 
fosse uma vagabunda das ruas. Fiquei louco ao pensar que eu 
e tudo o que eu mais amava deveríamos estar no poder de um 
homem como esse. Eu não poderia romper o vínculo? Eu já era um 
homem desesperado e moribundo. Embora lúcido de mente e bastante forte de membros, 
eu sabia que meu próprio destino estava selado. Mas minha memória e minha garota! 
Ambas poderiam ser salvas se eu pudesse silenciar aquela língua suja. Eu 
fiz isso, Sr. Holmes. Eu faria de novo. Por mais que eu tenha pecado profundamente, 
levei uma vida de martírio para expiar isso. Mas que minha garota 
estivesse enredada nas mesmas malhas que me prendiam era mais 
do que eu poderia suportar. Eu o derrubei sem mais escrúpulos 
do que se ele tinha sido uma fera asquerosa e venenosa. Seu grito trouxe 
seu filho de volta; mas eu tinha ganhado a cobertura da floresta, embora eu 
tenha sido forçado a voltar para buscar a capa que eu tinha deixado cair em 
minha fuga. Essa é a verdadeira história, cavalheiros, de tudo o que 
ocorreu." 

"Bem, não cabe a mim julgá-lo", disse Holmes enquanto o velho 
assinava a declaração que havia sido retirada. "Rezo para que 
nunca sejamos expostos a tal tentação." 

"Rezo para que não, senhor. E o que você pretende fazer?" 

"Em vista de sua saúde, nada. Você mesmo está ciente de que 
em breve terá que responder por seu ato em um tribunal superior ao 
Assizes. Eu guardarei sua confissão, e se McCarthy for 
condenado, serei forçado a usá-la. Se não, ela nunca será 
vista por olhos mortais; e seu segredo, esteja você vivo ou 
morto, estará seguro conosco." 

"Adeus, então," disse o velho solenemente. "Seus próprios leitos de morte, 
quando chegarem, serão mais fáceis pelo pensamento da paz 
que você deu ao meu." Cambaleando e tremendo em todo seu 
corpo gigante, ele cambaleou lentamente para fora do quarto.

"Deus nos ajude!" disse Holmes após um longo silêncio. "Por que o destino 
prega tais peças com pobres e indefesos vermes? Nunca ouvi falar de 
um caso como este que não pense nas palavras de Baxter e diga: 
'Lá, se não fosse pela graça de Deus, vai Sherlock Holmes.'" 

James McCarthy foi absolvido no Assizes com base em uma 
série de objeções que foram apresentadas por Holmes e 
submetidas ao advogado de defesa. O velho Turner viveu sete 
meses após nossa entrevista, mas agora está morto; e há 
todas as perspectivas de que o filho e a filha possam viver felizes 
juntos, ignorando a nuvem negra que repousa sobre seu 
passado. 



AVENTURA V. AS CINCO SEMENTES DE LARANJA 

Quando dou uma olhada em minhas anotações e registros dos 
casos de Sherlock Holmes entre os anos de 82 e 90, deparo-me com tantos que 
apresentam características estranhas e interessantes que não é fácil 
saber quais escolher e quais deixar. Alguns, no entanto, 
já ganharam publicidade através dos jornais, e outros 
não ofereceram um campo para aquelas qualidades peculiares que meu amigo 
possuía em tão alto grau, e que é o objetivo 
destes jornais ilustrar. Alguns, também, confundiram sua 
habilidade analítica, e seriam, como narrativas, começos sem 
fim, enquanto outros foram apenas parcialmente esclarecidos, e 
têm suas explicações fundadas mais em conjecturas e 
suposições do que naquela prova lógica absoluta que era tão cara a 
ele. Há, no entanto, um destes últimos que foi tão notável 
em seus detalhes e tão surpreendente em seus resultados que estou tentado 
a dar algum relato dele, apesar do fato de que há 
pontos em conexão com ele que nunca foram, e provavelmente 
nunca serão, totalmente esclarecidos. 

O ano de 87 nos forneceu uma longa série de casos de maior 
ou menor interesse, dos quais guardo os registros. Entre meus 
títulos sob este doze meses, encontro um relato da 
aventura da Câmara Paradol, da Amateur Mendicant 
Society, que mantinha um clube luxuoso no cofre inferior de um 
depósito de móveis, dos fatos relacionados à perda do 
barco britânico "Sophy Anderson", das aventuras singulares dos 
Grice Patersons na ilha de Uffa e, finalmente, do 
caso de envenenamento de Camberwell. Neste último, como pode ser lembrado, 
Sherlock Holmes conseguiu, ao dar corda no relógio do morto, provar 
que ele havia sido dado corda duas horas antes,e que 
, portanto, o falecido tinha ido para a cama naquele momento - um
dedução que foi da maior importância para esclarecer o 
caso. Tudo isso eu posso esboçar em alguma data futura, mas nenhum deles 
apresenta características tão singulares quanto a estranha sequência de 
circunstâncias que agora peguei minha caneta para descrever. 

Era nos últimos dias de setembro, e os vendavais equinociais 
tinham se instalado com violência excepcional. O dia todo o vento tinha 
gritado e a chuva tinha batido contra as janelas, de modo que 
mesmo aqui no coração da grande Londres feita à mão fomos forçados 
a levantar nossas mentes por um instante da rotina da vida e 
reconhecer a presença daquelas grandes forças elementares que 
gritam para a humanidade através das barras de sua civilização, como 
animais selvagens em uma gaiola. À medida que a noite se aproximava, a tempestade ficava 
mais alta e mais alta, e o vento chorava e soluçava como uma criança na 
chaminé. Sherlock Holmes sentou-se melancolicamente de um lado da 
lareira, cruzando os índices de seus registros de crimes, enquanto eu, do 
outro, estava imerso em uma das belas histórias marítimas de Clark Russell até que 
o uivo do vendaval de fora pareceu se misturar ao texto, 
e o respingo da chuva se alongou no longo balanço das 
ondas do mar. Minha esposa estava visitando a mãe dela, e por alguns 
dias eu fui um morador mais uma vez em meus antigos aposentos na Baker 
Street. 

"Ora", disse eu, olhando para meu companheiro, "certamente era o 
sino. Quem poderia vir esta noite? Algum amigo seu, talvez?" 

"Exceto você, não tenho nenhum", ele respondeu. "Não encorajo 
visitantes." 

"Um cliente, então?" 

"Se for, é um caso sério. Nada menos faria um homem sair 
em tal dia e em tal hora. Mas presumo que seja mais 
provável que seja algum comparsa da senhoria." 

Sherlock Holmes estava errado em sua conjectura, no entanto, pois 
houve um passo na passagem e uma batida na porta. Ele 
esticou seu longo braço para afastar a lâmpada de si mesmo e 
em direção à cadeira vaga na qual um recém-chegado deveria se sentar. 

"Entre!", disse ele. 

O homem que entrou era jovem, com cerca de vinte e dois anos 
, bem-arrumado e elegantemente vestido, com algo de 
refinamento e delicadeza em seu porte. O guarda-chuva esvoaçante 
que ele segurava na mão e sua longa capa impermeável brilhante revelavam 
o clima feroz pelo qual ele havia passado. Ele olhou ao redor 
ansiosamente no brilho da lâmpada, e eu pude ver que seu 
rosto estava pálido e seus olhos pesados, como os de um homem sobrecarregado 
por alguma grande ansiedade.

"Devo-lhe um pedido de desculpas", disse ele, erguendo seu pince-nez dourado aos 
olhos. "Espero não estar me intrometendo. Receio ter 
trazido alguns vestígios da tempestade e da chuva para seu 
quarto aconchegante." 

"Dê-me seu casaco e guarda-chuva", disse Holmes. "Eles podem ficar 
aqui no gancho e estarão secos em breve. Você veio do 
sudoeste, pelo que vejo." 

"Sim, de Horsham." 

"Aquela mistura de argila e giz que vejo em suas biqueiras é 
bem distinta." 

"Vim em busca de conselho." 

"Isso é fácil de conseguir." 

"E ajuda." 

"Isso nem sempre é tão fácil." 

"Já ouvi falar de você, Sr. Holmes. Ouvi do Major Prendergast 
como você o salvou no escândalo do Tankerville Club." 

"Ah, claro. Ele foi injustamente acusado de trapacear nas cartas." 

"Ele disse que você poderia resolver qualquer coisa." 

"Ele falou demais." 

"Que você nunca é derrotado." 

"Fui derrotado quatro vezes — três vezes por homens e uma vez por uma 
mulher." 

"Mas o que é isso comparado ao número de seus sucessos?" 

"É verdade que tenho sido bem-sucedido em geral." 

"Então você pode ser assim comigo." 

"Peço que você puxe sua cadeira até o fogo e me dê 
alguns detalhes sobre seu caso." 

"Não é um caso comum." 

"Nenhum dos que chegam até mim é. Eu sou o último tribunal de 
apelação." 

"E ainda assim eu questiono, senhor, se, em toda a sua experiência, você 
já ouviu uma cadeia de 
eventos mais misteriosa e inexplicável do que aqueles que aconteceram em minha própria família." 

"Você me enche de interesse", disse Holmes. "Por favor, nos dê os 
fatos essenciais desde o início, e eu posso depois 
questioná-lo sobre os detalhes que me parecem mais 
importantes." 

O jovem puxou sua cadeira e empurrou seus pés molhados 
em direção ao fogo. 

"Meu nome", disse ele, "é John Openshaw, mas meus próprios negócios têm, 
até onde posso entender, pouco a ver com esse 
negócio horrível. É uma questão hereditária; então, para lhe dar uma 
ideia dos fatos, devo voltar ao início do 
caso. 

"Você deve saber que meu avô teve dois filhos - meu tio Elias 
e meu pai Joseph. Meu pai tinha uma pequena fábrica em Coventry, 
que ele ampliou na época da invenção da bicicleta.Ele 
era o detentor da patente do pneu inquebrável Openshaw, e seu negócio 
obteve tanto sucesso que ele conseguiu vendê-lo e se aposentar 
com uma bela renda.

"Meu tio Elias emigrou para a América quando era jovem e 
se tornou um fazendeiro na Flórida, onde se dizia que ele tinha se saído 
muito bem. Na época da guerra, ele lutou no exército de Jackson 
e, depois, sob Hood, onde se tornou coronel. Quando 
Lee depôs as armas, meu tio retornou à sua plantação, onde 
permaneceu por três ou quatro anos. Por volta de 1869 ou 1870, ele voltou 
para a Europa e tomou uma pequena propriedade em Sussex, perto de Horsham. 
Ele tinha feito uma fortuna considerável nos Estados Unidos, e sua 
razão para deixá-los foi sua aversão aos negros e sua 
aversão à política republicana em estender o direito de voto a 
eles. Ele era um homem singular, feroz e temperamental, muito 
desbocado quando estava com raiva e de uma 
disposição muito retraída. Durante todos os anos em que viveu em Horsham, duvido 
que alguma vez tenha posto os pés na cidade. Ele tinha um jardim e dois ou 
três campos ao redor de sua casa, e lá ele fazia seus 
exercícios, embora muitas vezes por semanas a fio. fim ele nunca sairia 
do seu quarto. Ele bebia muito conhaque e fumava muito 
, mas não via nenhuma sociedade e não queria 
amigos, nem mesmo seu próprio irmão. 

"Ele não se importava comigo; na verdade, ele se interessou por mim, pois na 
época em que me viu pela primeira vez eu era um jovem de doze anos ou mais. Isso 
seria no ano de 1878, depois que ele tinha passado oito ou nove anos 
na Inglaterra. Ele implorou ao meu pai para me deixar morar com ele e ele 
foi muito gentil comigo à sua maneira. Quando ele estava sóbrio, ele gostava 
de jogar gamão e damas comigo, e ele 
me fazia seu representante tanto com os empregados quanto com os 
comerciantes, de modo que quando eu tinha dezesseis anos eu era o 
dono da casa. Eu ficava com todas as chaves e podia ir aonde eu 
quisesse e fazer o que eu quisesse, desde que eu não o perturbasse em 
sua privacidade. Havia uma exceção singular, no entanto, pois ele 
tinha um único quarto, um depósito de madeira no meio dos sótãos, que estava 
invariavelmente trancado, e no qual ele nunca permitiria que eu ou 
qualquer outra pessoa entrasse. Com a curiosidade de um menino, eu espiei 
pelo buraco da fechadura, mas nunca consegui ver mais do que uma 
coleção de baús e fardos velhos como seria de se esperar em tal 
sala. 

"Um dia — era março de 1883 — uma carta com selo estrangeiro 
estava sobre a mesa em frente ao prato do coronel. Não era 
algo comum para ele receber cartas, pois suas contas eram todas 
pagas em dinheiro vivo, e ele não tinha amigos de nenhum tipo. 'De
Índia!' disse ele enquanto o pegava, 'Carimbo de Pondicherry! O que pode 
ser isso?' Abrindo-o às pressas, saltaram cinco pequenos 
caroços de laranja secos, que caíram em seu prato. Comecei a 
rir disso, mas o riso foi arrancado dos meus lábios ao ver 
seu rosto. Seu lábio havia caído, seus olhos estavam salientes, sua 
pele da cor de massa, e ele olhou para o envelope que 
ainda segurava em sua mão trêmula, 'KKK!' ele gritou, e 
então, 'Meu Deus, meu Deus, meus pecados me alcançaram!' 

"'O que é, tio?' eu gritei. 

"'Morte', disse ele, e levantando-se da mesa ele se retirou para seu 
quarto, deixando-me palpitando de horror. Peguei o envelope 
e vi rabiscada em tinta vermelha na aba interna, logo acima da 
goma, a letra K repetida três vezes. Não havia mais nada 
além dos cinco caroços secos. Qual poderia ser a razão de seu 
terror avassalador? Deixei a mesa do café da manhã e, enquanto 
subia a escada, encontrei-o descendo com uma chave velha e enferrujada, 
que devia pertencer ao sótão, em uma mão, e uma pequena 
caixa de latão, como uma caixa de dinheiro, na outra. 

"'Eles podem fazer o que quiserem, mas eu ainda vou dar um xeque-mate neles', 
disse ele com um juramento. 'Diga a Mary que eu vou querer uma lareira no meu 
quarto hoje, e mande para Fordham, o advogado de Horsham.' 

"Eu 
subo para o quarto. O fogo estava queimando intensamente, e na 
grelha havia uma massa de cinzas pretas e fofas, como de 
papel queimado, enquanto a caixa de latão estava aberta e vazia ao lado dela. Quando 
olhei para a caixa, notei, com um sobressalto, que na tampa estava 
impresso o K triplo que eu tinha lido de manhã no 
envelope. 

"'Desejo que você, John', disse meu tio, 'testemunhe meu testamento. Deixo 
minha propriedade, com todas as suas vantagens e desvantagens, para 
meu irmão, seu pai, de onde, sem dúvida, ela passará para 
você. Se você puder aproveitá-la em paz, muito bem! Se você descobrir que 
não pode, siga meu conselho, meu rapaz, e deixe-a para seu pior 
inimigo. Lamento lhe dar uma coisa tão dúbia, mas não posso 
dizer que rumo as coisas tomarão. Por gentileza, assine o papel 
onde o Sr. Fordham lhe mostrar.' 

"Assinei o papel conforme as instruções, e o advogado o levou consigo 
. O incidente singular causou, como você pode pensar, a mais profunda 
impressão em mim, e eu ponderei sobre ele e o virei para todos 
os lados em minha mente sem ser capaz de fazer nada a respeito. No entanto, 
não consegui me livrar do vago sentimento de pavor que ele deixou 
para trás,embora a sensação tenha diminuído com o passar das semanas
e nada aconteceu para perturbar a rotina habitual de nossas vidas. Eu 
podia ver uma mudança em meu tio, no entanto. Ele bebia mais do que nunca 
e estava menos inclinado a qualquer tipo de sociedade. A maior parte do 
tempo ele passava em seu quarto, com a porta trancada por dentro 
, mas às vezes ele saía em uma espécie de frenesi bêbado 
e saía de casa e corria pelo jardim com um 
revólver na mão, gritando que não tinha medo de ninguém 
e que não deveria ser enjaulado, como uma ovelha em um curral, por 
homem ou demônio. Quando esses ataques de calor acabavam, no entanto, ele 
corria tumultuosamente pela porta e a trancava e trancava atrás de si, 
como um homem que não consegue mais se defender do terror 
que está nas raízes de sua alma. Nessas ocasiões, vi 
seu rosto, mesmo em um dia frio, brilhar com umidade, como se tivesse 
sido tirado de uma bacia. 

"Bem, para encerrar o assunto, Sr. Holmes, e não abusar 
de sua paciência, chegou uma noite em que ele fez uma daquelas 
saídas bêbadas das quais nunca mais voltou. Nós o encontramos, quando 
fomos procurá-lo, de bruços em uma pequena 
poça de espuma verde, que ficava no sopé do jardim. 
Não havia sinal de violência, e a água tinha apenas dois pés de profundidade, 
de modo que o júri, tendo em vista sua conhecida excentricidade, 
deu um veredito de 'suicídio'. Mas eu, que sabia como ele estremecia 
só de pensar na morte, tive muito trabalho para me convencer 
de que ele havia se esforçado para enfrentá-la. O assunto passou, 
no entanto, e meu pai entrou na posse da propriedade e 
de cerca de 14.000 libras, que estavam em seu crédito no banco." 

"Um momento", Holmes interrompeu, "sua declaração é, prevejo, 
uma das mais notáveis ​​que já ouvi. Dê-me 
a data em que seu tio recebeu a carta e 
a data de seu suposto suicídio." 

"A carta chegou em 10 de março de 1883. Sua morte ocorreu sete semanas 
depois, na noite de 2 de maio." 

"Obrigado. Por favor, prossiga." 

"Quando meu pai assumiu a propriedade de Horsham, ele, a meu 
pedido, fez um exame cuidadoso do sótão, que 
sempre estivera trancado. Encontramos a caixa de latão lá, embora seu 
conteúdo tivesse sido destruído. Na parte interna da capa havia uma 
etiqueta de papel, com as iniciais da KKK repetidas nela, e 
'Cartas, memorandos, recibos e um registro' escrito abaixo. 
Presumimos que isso indicava a natureza dos papéis que tinham
destruído pelo Coronel Openshaw. Quanto ao resto, não havia 
nada de muito importante no sótão, exceto muitos 
papéis espalhados e cadernos sobre a vida do meu tio na 
América. Alguns deles eram da época da guerra e mostravam que ele havia 
cumprido bem seu dever e tinha a reputação de um soldado corajoso. 
Outros eram de uma data durante a reconstrução dos 
estados do Sul e estavam principalmente relacionados à política, pois ele 
evidentemente havia tomado um forte papel na oposição aos políticos de bolsa de lona 
que haviam sido enviados do Norte. 

"Bem, era o começo de 84 quando meu pai veio morar em 
Horsham, e tudo correu tão bem quanto possível conosco até 
janeiro de 85. No quarto dia após o ano novo, ouvi meu 
pai dar um grito agudo de surpresa enquanto nos sentávamos juntos à 
mesa do café da manhã. Lá estava ele, sentado com um 
envelope recém-aberto em uma mão e cinco sementes de laranja secas na 
palma estendida da outra. Ele sempre ria do que 
chamava de minha história de bobagem sobre o coronel, mas parecia 
muito assustado e confuso agora que a mesma coisa tinha acontecido com 
ele. 

"'Por que, o que diabos isso significa, John?' ele gaguejou. 

"Meu coração virou chumbo. 'É KKK', eu disse. 

"Ele olhou dentro do envelope. 'É mesmo', ele gritou. 'Aqui estão 
as letras. Mas o que é isso escrito acima delas?' 

"'Coloque os papéis no relógio de sol', eu li, espiando por cima do 
ombro dele. 

"'Que papéis? Que relógio de sol?' ele perguntou. 

"'O relógio de sol no jardim. Não há outro', eu disse; 'mas os 
papéis devem ser aqueles que foram destruídos.' 

"'Pooh!' disse ele, agarrando-se com força à sua coragem. 'Estamos em uma 
terra civilizada aqui, e não podemos ter esse tipo de tolice. 
De onde vem essa coisa?' 

"'De Dundee', eu respondi, olhando para o carimbo postal. 

"'Alguma brincadeira absurda', ele disse. 'O que eu tenho a ver 
com relógios de sol e papéis? Não darei atenção a tal 
absurdo.' 

"'Eu certamente falaria com a polícia', eu disse. 

'E ser ridicularizado por meus esforços. Nada disso.' 

"'Então deixe-me fazer isso?' 

"'Não, eu o proíbo. Não vou deixar que façam barulho sobre tal 
absurdo.' 

"Foi em vão discutir com ele, pois ele era um 
homem muito obstinado. Eu andava, no entanto, com o coração cheio de 
pressentimentos.

"No terceiro dia após a chegada da carta, meu pai saiu 
de casa para visitar um velho amigo, o Major Freebody, que está
no comando de um dos fortes em Portsdown Hill. Fiquei feliz 
que ele fosse, pois me parecia que ele estava mais longe do 
perigo quando estava longe de casa. Nisso, no entanto, eu estava 
errado. No segundo dia de sua ausência, recebi um telegrama 
do major, implorando para que eu fosse imediatamente. Meu pai havia 
caído em um dos poços de giz profundos que abundam na 
vizinhança e estava deitado sem sentidos, com o crânio despedaçado. Corri 
até ele, mas ele faleceu sem nunca ter recuperado 
a consciência. Ele tinha, ao que parece, retornado de 
Fareham no crepúsculo e, como o país era desconhecido para ele 
e o poço de giz não tinha cerca, o júri não hesitou em 
dar um veredito de "morte por causas acidentais". 
Cuidadosamente, enquanto examinava todos os fatos relacionados à sua morte, 
não consegui encontrar nada que pudesse sugerir a ideia de 
assassinato. Não havia sinais de violência, nem pegadas, nem 
roubo, nem registro de estranhos vistos nas estradas. 
E ainda assim não preciso lhe dizer que minha mente estava longe de estar tranquila, 
e que eu estava quase certo de que alguma conspiração suja havia sido 
tramada em torno dele. 

"Dessa forma sinistra, recebi minha herança. Você me perguntará 
por que não a desfiz? Respondo, porque estava bem 
convencido de que nossos problemas dependiam de alguma forma de um 
incidente na vida do meu tio, e que o perigo seria tão 
urgente em uma casa quanto em outra. 

"Foi em janeiro de 85 que meu pobre pai encontrou seu fim, e dois 
anos e oito meses se passaram desde então. Durante esse tempo, 
vivi feliz em Horsham, e comecei a ter esperança de que 
essa maldição tivesse passado da família e que tivesse terminado 
com a última geração. No entanto, comecei a me confortar muito cedo 
; ontem de manhã o golpe caiu exatamente da mesma forma em 
que havia caído sobre meu pai." 

O jovem tirou do colete um envelope amassado e, 
virando-se para a mesa, despejou sobre ele cinco pequenas 
sementes secas de laranja. 

"Este é o envelope", ele continuou. "O carimbo postal é 
Londres--divisão leste. Dentro estão as mesmas palavras que estavam 
na última mensagem de meu pai: 'KKK'; e depois 'Coloque os 
papéis no relógio de sol.'" 

"O que você fez?" perguntou Holmes. 

"Nada." 

"Nada?" 

"Para dizer a verdade"--ele afundou o rosto em suas 
mãos finas e brancas--"eu me senti impotente.Eu me senti como um desses pobres 
coelhos quando a cobra se contorce em sua direção. Parece que estou em
o domínio de algum mal irresistível e inexorável, contra o qual nenhuma previsão 
e nenhuma precaução podem proteger." 

"Tut! tut!" gritou Sherlock Holmes. "Você deve agir, homem, ou estará 
perdido. Nada além de energia pode salvá-lo. Não é hora para 
desespero." 

"Eu vi a polícia." 

"Ah!" 

"Mas eles ouviram minha história com um sorriso. Estou convencido de que 
o inspetor formou a opinião de que as cartas são todas 
brincadeiras, e que as mortes de meus parentes foram realmente 
acidentes, como o júri declarou, e não deveriam estar relacionadas com 
os avisos." 

Holmes sacudiu as mãos cerradas no ar. "Incrível 
imbecilidade!" ele gritou. 

"Eles, no entanto, me permitiram um policial, que pode permanecer na 
casa comigo." 

"Ele veio com você esta noite?" 

"Não. Suas ordens eram para ficar na casa." 

Novamente Holmes delirou no ar. 

"Por que você veio até mim", ele gritou, "e, acima de tudo, por que você 
não veio imediatamente?" 

"Eu não sabia. Foi só hoje que falei com o Major 
Prendergast sobre meus problemas e fui aconselhado por ele a vir até 
você." 

"Faz realmente dois dias desde que você recebeu a carta. Nós deveríamos ter 
agido antes disso. Você não tem mais nenhuma evidência, eu suponho, além 
daquela que você colocou diante de nós — nenhum detalhe sugestivo que 
possa nos ajudar?" 

"Há uma coisa", disse John Openshaw. Ele remexeu no 
bolso do casaco e, tirando um pedaço de papel descolorido e azulado 
, ele o colocou sobre a mesa. "Eu tenho alguma lembrança", 
disse ele, "que no dia em que meu tio queimou os papéis eu 
observei que as pequenas margens não queimadas que estavam em meio às 
cinzas eram dessa cor particular. Encontrei esta única folha 
no chão do seu quarto, e estou inclinado a pensar que 
pode ser um dos papéis que, talvez, tenha voado para fora do 
meio dos outros, e dessa forma escapou da destruição. Além 
da menção de sementes, não vejo que isso nos ajude muito. Eu 
mesmo acho que é uma página de algum diário particular. A escrita é , 
sem dúvida, do meu tio." 

Holmes moveu a lâmpada, e nós dois nos curvamos sobre a folha de papel, 
que mostrava por sua borda irregular que ela realmente havia sido arrancada de 
um livro. Estava intitulada, "Março de 1869", e abaixo estavam os 
seguintes avisos enigmáticos: 

"4º. Hudson veio. Mesma plataforma de sempre. 

"7º. Coloque as sementes em McCauley, Paramore,e 
      John Swain, de St. Augustine. 

"9º. McCauley liberado. 

"10º. John Swain liberado.

"12º. Visitei Paramore. Tudo bem." 

"Obrigado!" disse Holmes, dobrando o papel e devolvendo-o 
ao nosso visitante. "E agora você não deve perder mais um 
instante. Não podemos perder tempo nem para discutir o que você 
me disse. Você deve ir para casa imediatamente e agir." 

"O que devo fazer?" 

"Há apenas uma coisa a fazer. Deve ser feito imediatamente. Você deve 
colocar este pedaço de papel que nos mostrou na 
caixa de latão que descreveu. Você também deve colocar uma nota dizendo 
que todos os outros papéis foram queimados por seu tio e que 
este é o único que resta. Você deve afirmar isso com 
palavras que carreguem convicção. Tendo feito isso, você 
deve imediatamente colocar a caixa no relógio de sol, conforme as instruções. 
Você entendeu?" 

"Inteiramente." 

"Não pense em vingança, ou algo do tipo, no momento. Acho 
que podemos ganhar isso por meio da lei; mas temos nossa 
teia para tecer, enquanto a deles já está tecida. A primeira 
consideração é remover o perigo urgente que 
o ameaça. A segunda é esclarecer o mistério e punir os 
culpados." 

"Eu lhe agradeço", disse o jovem, levantando-se e vestindo seu 
sobretudo. "Você me deu vida nova e esperança. 
Certamente farei o que você aconselha." 

"Não perca um instante. E, acima de tudo, cuide-se enquanto isso 
, pois não acho que possa haver dúvida de que 
você está ameaçado por um perigo muito real e iminente. Como você 
volta?" 

"De trem, de Waterloo." 

"Ainda não são nove. As ruas estarão lotadas, então confio que 
você pode estar em segurança. E ainda assim você não pode se proteger muito 
de perto." 

"Estou armado." 

"Está bem. Amanhã começarei a trabalhar em seu caso." 

"Vejo você em Horsham, então?" 

"Não, seu segredo está em Londres. É lá que eu 
o procurarei." 

"Então eu o visitarei em um dia, ou em dois dias, com notícias 
sobre a caixa e os papéis. Eu seguirei seu conselho em todos os 
detalhes." Ele apertou nossas mãos e se despediu. Lá fora 
o vento ainda uivava e a chuva espirrava e tamborilava 
contra as janelas. Essa história estranha e selvagem parecia ter chegado 
até nós de entre os elementos loucos — soprados sobre nós como uma folha 
de algas marinhas em uma ventania — e agora ter sido reabsorvida por eles 
mais uma vez. 

Sherlock Holmes sentou-se por algum tempo em silêncio,com a cabeça inclinada 
para a frente e os olhos fixos no brilho vermelho do fogo. Então ele
acendeu seu cachimbo e, recostando-se na cadeira, observou os 
anéis de fumaça azul enquanto eles se perseguiam até o teto. 

"Eu acho, Watson", ele comentou finalmente, "que de todos os nossos casos não tivemos 
nenhum mais fantástico do que este." 

"Exceto, talvez, o Signo dos Quatro." 

"Bem, sim. Exceto, talvez, isso. E ainda assim, este John Openshaw 
me parece estar caminhando em meio a perigos ainda maiores do que os 
Sholtos." 

"Mas você", perguntei, "formou alguma concepção definida sobre 
quais são esses perigos?" 

"Não pode haver dúvida sobre sua natureza", ele respondeu. 

"Então, o que são? Quem é esse KKK, e por que ele persegue 
essa família infeliz?" 

Sherlock Holmes fechou os olhos e colocou os cotovelos sobre os 
braços da cadeira, com as pontas dos dedos juntas. "O raciocinador ideal 
", ele observou, "iria, quando lhe fosse mostrado um 
único fato em todos os seus aspectos, deduzir dele não apenas toda a 
cadeia de eventos que levaram a ele, mas também todos os resultados que 
se seguiriam a partir dele. Assim como Cuvier podia descrever corretamente um 
animal inteiro pela contemplação de um único osso, o observador que 
entendeu completamente um elo em uma série de incidentes 
deveria ser capaz de declarar com precisão todos os outros, tanto 
antes quanto depois. Ainda não apreendemos os resultados que a 
razão sozinha pode atingir. Problemas podem ser resolvidos no estudo 
que confundiram todos aqueles que buscaram uma solução com a 
ajuda de seus sentidos. Para levar a arte, no entanto, ao seu 
nível mais alto, é necessário que o raciocinador seja capaz de 
utilizar todos os fatos que chegaram ao seu conhecimento; e isso 
em si implica, como você verá prontamente, uma posse de todo 
o conhecimento, o que, mesmo nestes dias de educação gratuita e 
enciclopédias, é uma realização um tanto rara. Não é tão 
impossível, no entanto, que um homem possua todo o conhecimento 
que provavelmente lhe será útil em seu trabalho, e isso eu me 
esforcei para fazer no meu caso. Se bem me lembro, você em uma 
ocasião, nos primeiros dias de nossa amizade, definiu meus limites 
de uma forma muito precisa." 

"Sim", respondi, rindo. "Era um documento singular. 
Filosofia, astronomia e política eram marcadas em zero, eu 
me lembro. Botânica variável, geologia profunda no que diz respeito às 
manchas de lama de qualquer região dentro de cinquenta milhas da cidade, química 
excêntrica, anatomia assistemática, literatura sensacionalista e registros criminais 
únicos, violinista, boxeador,espadachim, advogado e
auto-envenenamento por cocaína e tabaco. Esses, eu acho, foram os 
principais pontos da minha análise." 

Holmes sorriu para o último item. "Bem", ele disse, "eu digo agora, como 
eu disse então, que um homem deve manter seu pequeno sótão cerebral 
abastecido com todos os móveis que ele provavelmente usará, e o 
resto ele pode guardar na despensa de sua biblioteca, onde ele 
pode obtê-lo se quiser. Agora, para um caso como o que 
nos foi submetido esta noite, certamente precisamos reunir 
todos os nossos recursos. Por gentileza, passe-me a letra K da 
'American Encyclopaedia' que está na prateleira ao seu lado. 
Obrigado. Agora, vamos considerar a situação e ver o que pode ser 
deduzido dela. Em primeiro lugar, podemos começar com uma forte 
presunção de que o Coronel Openshaw tinha algum motivo muito forte para 
deixar a América. Os homens em sua época de vida não mudam todos os seus 
hábitos e trocam de bom grado o clima encantador da Flórida pela 
vida solitária de uma cidade provinciana inglesa. Seu extremo amor 
pela solidão na Inglaterra sugere a ideia de que ele tinha medo de 
alguém ou de algo, então podemos assumir como hipótese de trabalho 
que foi o medo de alguém ou de algo que o levou da 
América. Quanto ao que ele temia, só podemos deduzir isso considerando 
as formidáveis ​​cartas que foram recebidas por ele 
e seus sucessores. Você notou os carimbos postais dessas 
cartas?" 

"A primeira era de Pondicherry, a segunda de Dundee e a 
terceira de Londres." 

"De East London. O que você deduz disso?" 

"São todos portos marítimos. Que o escritor estava a bordo de um navio." 

"Excelente. Já temos uma pista. Não pode haver dúvida de que 
a probabilidade — a forte probabilidade — é que o escritor estava 
a bordo de um navio. E agora vamos considerar outro ponto. No 
caso de Pondicherry, sete semanas se passaram entre a ameaça e 
seu cumprimento, em Dundee foram apenas três ou quatro dias. 
Isso sugere alguma coisa?" 

"Uma distância maior a percorrer." 

"Mas a carta também tinha uma distância maior a percorrer." 

"Então não vejo sentido." 

"Há pelo menos uma presunção de que o navio em que o homem 
ou homens estão é um veleiro. Parece que eles sempre enviam 
seu aviso ou símbolo singular antes deles quando começam 
sua missão. Você vê quão rápido a ação seguiu o sinal 
quando veio de Dundee.Se tivessem vindo de Pondicherry em um 
navio a vapor, teriam chegado quase ao mesmo tempo que a carta.
Mas, na verdade, sete semanas se passaram. Acho que essas 
sete semanas representaram a diferença entre o navio-correio que 
trouxe a carta e o veleiro que trouxe o 
escritor." 

"É possível." 

"Mais do que isso. É provável. E agora você vê a 
urgência mortal deste novo caso, e por que eu pedi ao jovem Openshaw que 
tomasse cuidado. O golpe sempre caiu no final do tempo que 
os remetentes levariam para viajar a distância. Mas este 
vem de Londres, e portanto não podemos contar com atraso." 

"Meu Deus!" Eu gritei. "O que pode significar, essa 
perseguição implacável?" 

"Os papéis que Openshaw carregava são obviamente de vital 
importância para a pessoa ou pessoas no veleiro. Acho 
que está bem claro que deve haver mais de um deles. 
Um único homem não poderia ter cometido duas mortes de forma 
a enganar o júri de um legista. Deve ter havido vários nele 
, e eles devem ter sido homens de recursos e determinação. 
Seus papéis eles pretendem ter, seja o detentor deles quem for. 
Dessa forma, você vê que a KKK deixa de ser as iniciais de um 
indivíduo e se torna o emblema de uma sociedade." 

"Mas de que sociedade?" 

"Você nunca--" disse Sherlock Holmes, curvando-se para a frente e 
abaixando a voz--"você nunca ouviu falar da Ku Klux Klan?" 

"Eu nunca ouvi." 

Holmes virou as páginas do livro sobre o joelho. "Aqui está 
", disse ele imediatamente: 

"'Ku Klux Klan. Um nome derivado da semelhança fantasiosa com 
o som produzido ao engatilhar um rifle. Esta terrível 
sociedade secreta foi formada por alguns ex-soldados confederados nos 
estados do sul após a Guerra Civil, e rapidamente formou 
filiais locais em diferentes partes do país, notavelmente no Tennessee, 
Louisiana, Carolinas, Geórgia e Flórida. Seu poder foi 
usado para fins políticos, principalmente para aterrorizar 
os eleitores negros e assassinar e expulsar do país 
aqueles que se opunham às suas visões. Seus ultrajes eram geralmente 
precedidos por um aviso enviado ao homem marcado em alguma 
forma fantástica, mas geralmente reconhecida - um raminho de folhas de carvalho em algumas 
partes, sementes de melão ou sementes de laranja em outras. Ao receber isso, 
a vítima poderia abjurar abertamente seus antigos hábitos ou poderia 
fugir do país. Se ele enfrentasse o assunto, a morte 
infalivelmente viria sobre ele, e geralmente de alguma maneira estranha e 
imprevista.Tão perfeita foi a organização do
sociedade, e tão sistemáticos seus métodos, que dificilmente há um 
caso registrado em que qualquer homem tenha conseguido enfrentá-la impunemente 
, ou em que qualquer de seus ultrajes tenha sido rastreado até os 
perpetradores. Por alguns anos, a organização floresceu apesar 
dos esforços do governo dos Estados Unidos e das 
classes mais altas da comunidade no Sul. Eventualmente, no ano 
de 1869, o movimento entrou em colapso repentinamente, embora tenha havido 
surtos esporádicos do mesmo tipo desde aquela data. " 

Você observará", disse Holmes, largando o volume, "que 
a repentina dissolução da sociedade foi coincidente com o 
desaparecimento de Openshaw da América com seus papéis. Pode 
muito bem ter sido causa e efeito. Não é de se admirar que ele e sua 
família tenham alguns dos espíritos mais implacáveis ​​em seu encalço. 
Você pode entender que este registro e diário podem implicar 
alguns dos primeiros homens no Sul, e que pode haver muitos 
que não dormirão tranquilos à noite até que ele seja recuperado." 

"Então a página que vimos--" 

"É como poderíamos esperar. Ela dizia, se bem me lembro, 'enviou 
os pips para A, B e C'--isto é, enviou o aviso da sociedade para 
eles. Então há entradas sucessivas que A e B limparam, ou 
deixaram o país, e finalmente que C foi visitado, com, eu temo, um 
resultado sinistro para C. Bem, eu acho, Doutor, que podemos deixar 
alguma luz entrar neste lugar escuro, e eu acredito que a única 
chance que o jovem Openshaw tem enquanto isso é fazer o que eu disse 
a ele. Não há mais nada a ser dito ou feito 
esta noite, então me entregue meu violino e vamos tentar esquecer por 
meia hora o tempo miserável e os 
modos ainda mais miseráveis ​​de nossos semelhantes." 


Havia clareado pela manhã, e o sol brilhava com um 
brilho suave através do véu escuro que paira sobre a 
grande cidade. Sherlock Holmes já estava tomando café da manhã quando desci 
. 

"Você vai me desculpar por não esperar por você", disse ele; "Tenho, 
prevejo, um dia muito ocupado pela frente, investigando o caso do 
jovem Openshaw." 

"Que medidas você tomará?", perguntei. 

"Dependerá muito dos resultados das minhas primeiras investigações. 
Talvez eu tenha que ir até Horsham, afinal." 

"Você não irá lá primeiro?" 

"Não, começarei pela cidade. Basta tocar a campainha e a 
empregada trará seu café." 

Enquanto esperava, levantei o jornal fechado da mesa e
Olhei meu olho por cima. Ele pousou em um título que enviou um 
arrepio ao meu coração. 

"Holmes", eu gritei, "você está muito atrasado." 

"Ah!" disse ele, pousando sua xícara, "eu temia tanto. Como isso foi 
feito?" Ele falou calmamente, mas eu podia ver que ele estava profundamente comovido. 

"Meus olhos captaram o nome de Openshaw e o título 'Tragédia 
perto da ponte de Waterloo'. Aqui está o relato: 

"Entre nove e dez da noite passada, o policial Cook, da 
Divisão H, de serviço perto da ponte de Waterloo, ouviu um grito de socorro e 
um respingo na água. A noite, no entanto, estava extremamente escura e 
tempestuosa, de modo que, apesar da ajuda de vários transeuntes, 
era completamente impossível efetuar um resgate. O alarme, no entanto, foi 
dado e, com a ajuda da polícia aquática, o corpo foi 
finalmente recuperado. Era de um jovem cavalheiro 
cujo nome, como consta de um envelope que foi encontrado em seu 
bolso, era John Openshaw, e cuja residência fica perto de Horsham. 
Presume-se que ele pode ter se apressado para pegar 
o último trem da Estação Waterloo, e que em sua pressa e 
na escuridão extrema ele perdeu o caminho e andou sobre a borda 
de um dos pequenos locais de desembarque para barcos a vapor do rio. O corpo 
não exibia traços de violência, e não há dúvida de que 
o falecido foi vítima de um acidente infeliz, 
que deveria ter o efeito de chamar a atenção das 
autoridades para as condições dos cais de desembarque à beira do rio." 

Ficamos sentados em silêncio por alguns minutos, Holmes mais deprimido e 
abalado do que eu já o tinha visto. 

"Isso fere meu orgulho, Watson", ele disse finalmente. "É um 
sentimento mesquinho, sem dúvida, mas fere meu orgulho. Torna-se um 
assunto pessoal para mim agora, e, se Deus me der saúde, colocarei minha 
mão nessa gangue. Que ele viesse até mim em busca de ajuda, e que 
eu o mandasse embora para a morte--!" Ele pulou da cadeira 
e andou pela sala em agitação incontrolável, com um 
rubor nas bochechas amareladas e um nervoso abrir e 
fechar de suas mãos longas e finas. 

"Eles devem ser demônios astutos", ele exclamou por fim. "Como 
eles poderiam tê-lo atraído para lá? O Embankment não fica na 
linha direta para a estação. A ponte, sem dúvida, estava muito 
lotada, mesmo em uma noite dessas, para o propósito deles. Bem, Watson, 
veremos quem vencerá no final das contas. Estou saindo agora!" 

"Para a polícia?" 

"Não; eu serei minha própria polícia.Quando eu tiver fiado a teia, eles podem 
pegar as moscas, mas não antes."

O dia todo eu estava envolvido em meu trabalho profissional, e já era tarde da 
noite quando voltei para Baker Street. Sherlock Holmes 
ainda não tinha voltado. Eram quase dez horas quando ele 
entrou, parecendo pálido e cansado. Ele caminhou até o aparador 
e, arrancando um pedaço do pão, devorou-o vorazmente, 
engolindo-o com um longo gole de água. 

"Você está com fome", comentei. 

"Morrendo de fome. Tinha escapado da minha memória. Não comi nada desde 
o café da manhã." 

"Nada?" 

"Nem uma mordida. Não tive tempo para pensar nisso." 

"E como você conseguiu?" 

"Bem." 

"Você tem uma pista?" 

"Eu os tenho na palma da minha mão. O jovem Openshaw não ficará 
muito tempo sem vingança. Ora, Watson, vamos colocar sua própria 
marca registrada diabólica neles. É bem pensado!" 

"O que você quer dizer?" 

Ele pegou uma laranja do armário e, rasgando-a em pedaços, 
espremeu os caroços sobre a mesa. Destes, ele pegou cinco e 
os colocou em um envelope. No interior da aba, ele escreveu 
"SH para JO". Então ele selou e endereçou ao "Capitão 
James Calhoun, Barca 'Estrela Solitária', Savannah, Geórgia". 

"Isso o aguardará quando ele entrar no porto", disse ele, rindo. 
"Pode lhe dar uma noite sem dormir. Ele o encontrará como um 
precursor tão certo de seu destino quanto Openshaw o encontrou antes dele". 

"E quem é esse Capitão Calhoun?" 

"O ​​líder da gangue. Vou pegar os outros, mas ele primeiro". 

"Como você o traçou, então?" 

Ele tirou uma grande folha de papel do bolso, toda coberta com 
datas e nomes. 

"Passei o dia todo", disse ele, "sobre os registros 
e arquivos de papéis antigos de Lloyd, seguindo a carreira futura de cada 
navio que tocou em Pondicherry em janeiro e fevereiro de 
83. Havia trinta e seis navios de tonelagem razoável que foram 
relatados lá durante aqueles meses. Destes, um, o 'Lone Star', 
imediatamente atraiu minha atenção, pois, embora tenha sido relatado 
como tendo saído de Londres, o nome é aquele que é dado a 
um dos estados da União." 

"Texas, eu acho." 

"Eu não tinha e não tenho certeza de qual; mas eu sabia que o navio deve 
ter origem americana." 

"O que então?" 

"Pesquisei os registros de Dundee e, quando descobri que a barca 
'Lone Star' estava lá em janeiro de 85,minha suspeita se tornou uma 
certeza. Então perguntei sobre os navios que estavam atualmente 
no porto de Londres." 

"Sim?"

"O 'Lone Star' chegou aqui na semana passada. Desci até o 
Albert Dock e descobri que ele havia sido levado rio abaixo pela 
maré alta esta manhã, em direção a Savannah. Liguei 
para Gravesend e soube que ele havia partido há algum tempo, e 
como o vento está de leste, não tenho dúvidas de que ele já passou dos 
Goodwins e não está muito longe da Ilha de Wight." 

"O que você vai fazer, então?" 

"Oh, eu tenho minha mão sobre ele. Ele e os dois companheiros, como eu 
soube, são os únicos americanos nativos no navio. Os outros são 
finlandeses e alemães. Eu sei, também, que eles estavam todos os três fora 
do navio ontem à noite. Eu soube pelo estivador que estava 
carregando a carga deles. Quando o veleiro deles 
chegar a Savannah, o barco-correio terá levado esta carta, e 
o cabograma terá informado a polícia de Savannah que esses 
três cavalheiros são muito procurados aqui sob acusação de assassinato." 

Há sempre uma falha, no entanto, nos melhores planos humanos, 
e os assassinos de John Openshaw nunca receberam as 
sementes de laranja que lhes mostrariam que outro, tão astuto e tão 
resoluto quanto eles, estava em seu encalço. Muito longas e muito 
severas foram as tempestades equinociais naquele ano. Esperamos muito por 
notícias do "Lone Star" de Savannah, mas nenhuma chegou até nós. 
Finalmente ouvimos que em algum lugar distante no Atlântico um 
poste de popa despedaçado de um barco foi visto balançando na depressão 
de uma onda, com as letras "LS" esculpidas nele, e isso é 
tudo o que saberemos sobre o destino do "Lone Star". 



AVENTURA VI. O HOMEM COM O LÁBIO TORCIDO 

Isa Whitney, irmão do falecido Elias Whitney, DD, diretor 
do Theological College de St. George's, era muito viciado em 
ópio. O hábito cresceu nele, pelo que entendi, de alguma 
aberração tola quando ele estava na faculdade; pois tendo lido 
a descrição de De Quincey sobre seus sonhos e sensações, ele 
encharcou seu tabaco com láudano em uma tentativa de produzir os 
mesmos efeitos. Ele descobriu, como muitos outros descobriram, que a 
prática é mais fácil de obter do que se livrar, e por muitos 
anos ele continuou a ser um escravo da droga, um objeto de 
horror e pena misturados para seus amigos e parentes. Eu posso vê- 
lo agora, com o rosto amarelo e pastoso, pálpebras caídas e pupilas pontudas 
, tudo encolhido em uma cadeira, a ruína e o naufrágio de um 
homem nobre. 

Uma noite - foi em junho de 89 - soou um toque na minha campainha,
sobre a hora em que um homem dá seu primeiro bocejo e olha para o
relógio. Sentei-me na cadeira, e minha esposa colocou seu bordado 
no colo e fez uma careta de decepção. 

"Uma paciente!", disse ela. "Você vai ter que sair." 

Eu gemi, pois tinha acabado de voltar de um dia cansativo. 

Ouvimos a porta se abrir, algumas palavras apressadas e, em seguida, passos rápidos 
no linóleo. Nossa própria porta se abriu e uma senhora, vestida com 
um material de cor escura, com um véu preto, entrou na sala. 

"Você vai me desculpar por ligar tão tarde", ela começou, e então, 
de repente perdendo o autocontrole, ela correu para a frente, jogou os braços 
em volta do pescoço da minha esposa e soluçou em seu ombro. "Oh, estou com 
tantos problemas!", ela gritou; "Eu realmente preciso de uma ajudinha." 

"Ora", disse minha esposa, puxando o véu, "é Kate Whitney. 
Como você me assustou, Kate! Eu não tinha ideia de quem você era quando 
entrou." 

"Eu não sabia o que fazer, então vim direto até você." Sempre foi 
assim. Pessoas que estavam sofrendo vinham até minha esposa como pássaros 
a um farol. 

"Foi muito gentil da sua parte vir. Agora, você precisa tomar um pouco de vinho 
e água, sentar-se aqui confortavelmente e nos contar tudo sobre isso. Ou 
você prefere que eu mande James para a cama?" 

"Oh, não, não! Eu quero o conselho e a ajuda do médico também. É sobre 
Isa. Ele não está em casa há dois dias. Estou com tanto medo 
dele!" 

Não era a primeira vez que ela nos falava sobre 
o problema do marido, comigo como médico, com minha esposa como uma velha amiga 
e companheira de escola. Nós a acalmamos e confortamos com as palavras 
que podíamos encontrar. Ela sabia onde o marido estava? Era 
possível que pudéssemos trazê-lo de volta para ela? 

Parece que sim. Ela tinha a informação mais segura de que ultimamente 
ele, quando o ataque o dominava, fazia uso de um antro de ópio no 
extremo leste da cidade. Até então, suas orgias sempre se 
limitavam a um dia, e ele voltava, se contorcendo e 
despedaçado, à noite. Mas agora o feitiço estava sobre ele há 
quarenta e oito horas, e ele estava ali, sem dúvida entre os 
dejetos das docas, respirando o veneno ou dormindo para se livrar dos 
efeitos. Lá ele seria encontrado, ela tinha certeza, no Bar 
of Gold, em Upper Swandam Lane. Mas o que ela deveria fazer? Como 
ela, uma mulher jovem e tímida, poderia entrar em tal lugar e 
arrancar seu marido do meio dos rufiões que o cercavam? 

Esse era o caso, e é claro que só havia uma maneira de sair dele 
. Eu não poderia escoltá-la até este lugar? E então,
pensando bem, por que ela deveria vir? Eu era o médico de Isa Whitney
conselheiro, e como tal eu tinha influência sobre ele. Eu poderia lidar 
melhor com isso se estivesse sozinho. Prometi a ela, com minha palavra, que 
o mandaria para casa em um táxi em duas horas se ele estivesse de fato no 
endereço que ela me dera. E assim, em dez minutos, deixei 
minha poltrona e minha alegre sala de estar para trás e estava acelerando 
para o leste em um hansom em uma missão estranha, como me pareceu na 
época, embora só o futuro pudesse mostrar o quão estranho seria 
. 

Mas não houve grande dificuldade no primeiro estágio da minha 
aventura. Upper Swandam Lane é um beco vil à espreita atrás dos 
altos cais que margeiam o lado norte do rio a leste 
da London Bridge. Entre uma loja de bebidas e uma loja de gim, acessado 
por um lance íngreme de escadas que desciam para uma abertura negra como a 
boca de uma caverna, encontrei o covil que estava procurando. 
Ordenando que meu táxi esperasse, desci os degraus, desgastados no 
centro pelo passo incessante de pés bêbados; e à 
luz de uma lamparina a óleo bruxuleante acima da porta, encontrei a trava 
e entrei em uma sala longa e baixa, espessa e pesada com a 
fumaça marrom do ópio, e com terraços de beliches de madeira, como o 
castelo de proa de um navio de emigrantes. 

Através da escuridão, era possível vislumbrar vagamente corpos deitados 
em estranhas poses fantásticas, ombros curvados, joelhos dobrados, cabeças 
jogadas para trás e queixos apontando para cima, com aqui e ali um 
olhar escuro e sem brilho voltado para o recém-chegado. Das 
sombras negras, brilhavam pequenos círculos vermelhos de luz, ora brilhantes, 
ora fracos, conforme o veneno ardente aumentava ou diminuía nas tigelas dos 
canos de metal. A maioria ficava em silêncio, mas alguns murmuravam para 
si mesmos, e outros conversavam juntos em uma 
voz estranha, baixa e monótona, sua conversa surgindo em jorros e, 
de repente, diminuindo para o silêncio, cada um murmurando seus próprios 
pensamentos e prestando pouca atenção às palavras de seu vizinho. Na 
extremidade mais distante havia um pequeno braseiro de carvão queimando, ao lado 
do qual, em um banco de madeira de três pernas, estava sentado um velho alto e magro 
, com o queixo apoiado nos dois punhos e os cotovelos nos 
joelhos, olhando para o fogo. 

Quando entrei, um pálido atendente malaio se apressou com um cachimbo 
para mim e um suprimento da droga, acenando para um beliche vazio. 

"Obrigado. Não vim para ficar", disse eu. "Há um amigo 
meu aqui, o Sr. Isa Whitney, e desejo falar com ele." 

Houve um movimento e uma exclamação à minha direita, e
olhando através da escuridão, vi Whitney, pálido, abatido e 
desleixado, olhando para mim. 

"Meu Deus! É Watson", disse ele. Ele estava em um estado de 
reação lamentável, com todos os nervos em um twitter. "Eu digo, Watson, que 
horas são?" 

"Quase onze." 

"De que dia?" 

"De sexta-feira, 19 de junho." 

"Meu Deus! Pensei que fosse quarta-feira. É quarta-feira. Por que 
você quer assustar um sujeito?" Ele afundou o rosto nos 
braços e começou a soluçar em um tom agudo e agudo. 

"Eu lhe digo que é sexta-feira, cara. Sua esposa está esperando 
por você há dois dias. Você deveria ter vergonha de si mesmo!" 

"Sim, eu sou. Mas você se misturou, Watson, pois estou aqui há apenas 
algumas horas, três cachimbos, quatro cachimbos... esqueci quantos. Mas eu vou 
para casa com você. Eu não assustaria Kate... pobrezinha Kate. 
Me dê sua mão! Você tem um táxi?" 

"Sim, eu tenho um esperando." 

"Então eu vou nele. Mas devo algo. Descubra o que 
devo, Watson. Estou todo indisposto. Não posso fazer nada por mim mesmo." 

Andei pela passagem estreita entre a fileira dupla de 
dormentes, prendendo a respiração para manter longe os 
vapores vis e estupefacientes da droga, e olhando ao redor em busca do gerente. Ao passar 
pelo homem alto que estava sentado perto do braseiro, senti um puxão repentino na minha 
saia, e uma voz baixa sussurrou: "Passe por mim e depois olhe 
para mim." As palavras caíram bem distintamente em meus ouvidos. Olhei 
para baixo. Elas só poderiam ter vindo do velho ao meu 
lado, e ainda assim ele estava sentado agora tão absorto como sempre, muito magro, muito 
enrugado, curvado pela idade, um cachimbo de ópio pendurado entre 
os joelhos, como se tivesse caído de seus dedos em pura lassidão 
. Dei dois passos para frente e olhei para trás. Precisei de todo o meu 
autocontrole para me impedir de soltar um grito de 
espanto. Ele tinha virado as costas para que ninguém pudesse vê-lo 
além de mim. Sua forma tinha se preenchido, suas rugas tinham desaparecido, os 
olhos opacos tinham recuperado o fogo, e ali, sentado perto do fogo e 
sorrindo para minha surpresa, estava ninguém menos que Sherlock Holmes. Ele 
fez um leve movimento para que eu me aproximasse dele, e instantaneamente, quando 
virou o rosto para a companhia mais uma vez, afundou 
em uma senilidade trêmula e de lábios soltos. 

"Holmes!", sussurrei, "o que diabos você está fazendo nesta toca?" 

"O ​​mais baixo que puder", ele respondeu; "tenho ouvidos excelentes.Se você 
tivesse a gentileza de se livrar desse 
seu amigo idiota, eu ficaria muito feliz em ter uma conversinha com 
você."

"Tenho um táxi lá fora." 

"Então, por favor, mande-o para casa nele. Você pode confiar nele com segurança, pois ele 
parece estar muito mole para se meter em qualquer confusão. Eu recomendaria que 
você também enviasse um bilhete do taxista para sua esposa para 
dizer que você se juntou a mim. Se você esperar 
lá fora, estarei com você em cinco minutos." 

Era difícil recusar qualquer um dos pedidos de Sherlock Holmes, pois 
eles eram sempre tão excessivamente definidos e apresentados com 
um ar tão tranquilo de maestria. Senti, no entanto, que quando Whitney 
ficou confinado no táxi, minha missão estava praticamente 
cumprida; e quanto ao resto, eu não poderia desejar nada melhor 
do que estar associado ao meu amigo em uma dessas 
aventuras singulares que eram a condição normal de sua existência. Em 
poucos minutos, escrevi meu bilhete, paguei a conta de Whitney, levei-o 
até o táxi e o vi sendo levado pela escuridão. Em 
muito pouco tempo, uma figura decrépita emergiu do antro de ópio, 
e eu estava andando pela rua com Sherlock Holmes. Por duas 
ruas ele arrastou-se com as costas curvadas e um pé incerto. 
Então, olhando rapidamente ao redor, ele se endireitou e 
caiu numa gargalhada. 

"Suponho, Watson", disse ele, "que você imagina que eu adicionei 
o fumo de ópio às injeções de cocaína e todas as outras pequenas 
fraquezas nas quais você me favoreceu com suas 
visões médicas." 

"Eu certamente fiquei surpreso em encontrá-lo lá." 

"Mas não mais do que eu em encontrá-lo." 

"Eu vim para encontrar um amigo." 

"E eu para encontrar um inimigo." 

"Um inimigo?" 

"Sim; um dos meus inimigos naturais, ou, devo dizer, minha 
presa natural. Resumidamente, Watson, estou no meio de uma 
investigação muito notável, e tenho esperança de encontrar uma pista nas 
divagações incoerentes desses idiotas, como já fiz antes. Se eu tivesse sido 
reconhecido naquele covil, minha vida não valeria uma 
hora de compra; pois já o usei antes para meus próprios 
propósitos, e o Lascar canalha que o comanda jurou se 
vingar de mim. Há um alçapão nos fundos daquele 
prédio, perto da esquina do Paul's Wharf, que poderia contar algumas 
histórias estranhas sobre o que passou por ele nas 
noites sem lua." 

"O quê! Você não quer dizer corpos?" 

"Sim, corpos, Watson. Seríamos homens ricos se tivéssemos 1000 libras 
para cada pobre diabo que foi morto naquele covil.
É a armadilha assassina mais vil de toda a margem do rio, e temo que
Neville St. Clair entrou para nunca mais sair. Mas nossa 
armadilha deve estar aqui." Ele colocou os dois indicadores entre os 
dentes e assobiou estridentemente — um sinal que foi respondido por um 
assobio semelhante à distância, seguido logo pelo barulho 
de rodas e o tilintar de cascos de cavalos. 

"Agora, Watson", disse Holmes, enquanto uma carroça alta de cachorro disparava pela 
escuridão, lançando dois túneis dourados de luz amarela de 
suas lanternas laterais. "Você virá comigo, não virá?" 

"Se eu puder ser útil." 

"Oh, um camarada de confiança é sempre útil; e um cronista ainda 
mais. Meu quarto no The Cedars tem uma cama de casal." 

"The Cedars?" 

"Sim; é a casa do Sr. St. Clair. Estou hospedado lá enquanto conduzo 
a investigação." 

"Onde fica, então?" 

"Perto de Lee, em Kent. Temos uma viagem de sete milhas pela frente." 

"Mas estou totalmente no escuro." 

"Claro que está. Você saberá tudo sobre isso agora mesmo. Pule 
aqui. Tudo bem, John; não precisaremos de você. Aqui está meia 
coroa. Espere por mim amanhã, por volta das onze. Dê a ela 
a cabeça. Até logo, então!" 

Ele sacudiu o cavalo com seu chicote, e nós disparamos pela 
sucessão infinita de ruas sombrias e desertas, que 
se alargaram gradualmente, até que voamos sobre uma ampla 
ponte com balaustrada, com o rio escuro fluindo lentamente 
abaixo de nós. Além, havia outro deserto monótono de tijolos e 
argamassa, seu silêncio quebrado apenas pelos passos pesados ​​e regulares do 
policial, ou pelas canções e gritos de algum grupo atrasado de 
foliões. Um naufrágio monótono estava vagando lentamente pelo céu, e uma 
ou duas estrelas cintilavam fracamente aqui e ali através das fendas das 
nuvens. Holmes dirigiu em silêncio, com a cabeça afundada no 
peito e o ar de um homem perdido em pensamentos, enquanto eu estava sentado 
ao lado dele, curioso para saber o que essa nova busca poderia ser que 
parecia testar seus poderes tão dolorosamente, e ainda com medo de interromper 
a corrente de seus pensamentos. Tínhamos dirigido vários quilômetros 
e estávamos começando a chegar à orla do cinturão de 
vilas suburbanas, quando ele se sacudiu, encolheu os ombros ombros, e acendeu 
seu cachimbo com o ar de um homem que se convenceu de que 
está agindo da melhor forma. 

"Você tem um grande dom de silêncio, Watson", disse ele. "Isso 
o torna bastante inestimável como companheiro. Palavra de honra, é uma grande 
coisa para mim ter alguém com quem conversar, pois meus próprios pensamentos 
não são muito agradáveis.Eu estava pensando no que deveria dizer a esta querida
pequena mulher esta noite quando ela me encontrar na porta." 

"Você esquece que eu não sei nada sobre isso." 

"Eu terei tempo para lhe contar os fatos do caso antes de 
chegarmos a Lee. Parece absurdamente simples, e ainda assim, de alguma forma não consigo 
nada para prosseguir. Há muito fio, sem dúvida, mas 
não consigo colocar o fim dele na minha mão. Agora, vou expor o caso 
clara e concisamente para você, Watson, e talvez você possa ver uma 
faísca onde tudo está escuro para mim." 

"Prossiga, então." 

"Alguns anos atrás--para ser definitivo, em maio de 1884--veio a Lee 
um cavalheiro, Neville St. Clair pelo nome, que parecia ter 
muito dinheiro. Ele alugou uma grande villa, planejou o terreno muito 
bem e viveu geralmente em bom estilo. Aos poucos, ele fez 
amigos na vizinhança e, em 1887, casou-se com a filha 
de um cervejeiro local, com quem agora tem dois filhos. Ele não tinha 
ocupação, mas estava interessado em várias empresas e ia para 
a cidade como regra pela manhã, retornando às 5:14 da Cannon 
Street todas as noites. O Sr. St. Clair tem agora trinta e sete anos de 
idade, é um homem de hábitos moderados, um bom marido, um pai muito 
afetuoso e um homem que é popular com todos que 
o conhecem. Posso acrescentar que todas as suas dívidas no momento presente, até 
onde pudemos apurar, somam 88 libras e 10 xelins, enquanto 
ele tem 220 libras em seu crédito no Capital and 
Counties Bank. Não há razão, portanto, para pensar que problemas financeiros 
estejam pesando em sua mente. 

"Segunda-feira passada, o Sr. Neville St. Clair foi à cidade um pouco mais cedo 
do que o normal, comentando antes de começar que tinha duas 
encomendas importantes para executar e que levaria 
para casa uma caixa de tijolos para seu filho pequeno. Agora, por mero acaso, sua esposa 
recebeu um telegrama na mesma segunda-feira, logo após sua 
partida, informando que uma pequena encomenda de 
valor considerável que ela esperava estava esperando por ela nos 
escritórios da Aberdeen Shipping Company. Agora, se você estiver bem 
em Londres, saberá que o escritório da empresa fica 
na Fresno Street, que se ramifica da Upper Swandam Lane, onde 
você me encontrou esta noite. A Sra. St. Clair almoçou, partiu para 
a cidade, fez algumas compras, foi até o escritório da empresa, 
pegou seu pacote e se viu exatamente às 4:35 caminhando pela 
Swandam Lane em seu caminho de volta para a estação. Você me seguiu 
até aqui?" 

"Está muito claro."

"Se você se lembra, segunda-feira foi um dia extremamente quente, e a Sra. St. 
Clair andou devagar, olhando ao redor na esperança de ver um táxi, 
pois ela não gostava da vizinhança em que se encontrava. 
Enquanto ela caminhava dessa maneira pela Swandam Lane, ela de repente 
ouviu uma exclamação ou grito, e ficou paralisada ao ver seu 
marido olhando para ela e, como lhe pareceu, acenando 
para ela de uma janela do segundo andar. A janela estava aberta, e ela 
viu distintamente seu rosto, que ela descreve como terrivelmente 
agitado. Ele acenou com as mãos freneticamente para ela, e então 
desapareceu da janela tão repentinamente que lhe pareceu que 
ele havia sido puxado de volta por alguma força irresistível por trás. 
Um ponto singular que chamou sua atenção feminina rápida foi que, 
embora ele usasse um casaco escuro, como o que ele tinha começado a usar 
, ele não estava com colarinho nem gravata. 

"Convencida de que algo estava errado com ele, ela desceu correndo os 
degraus - pois a casa não era outra senão o antro de ópio em que 
você me encontrou esta noite - e correndo pela sala da frente ela 
tentou subir as escadas que levavam ao primeiro andar. No 
pé da escada, no entanto, ela encontrou esse canalha Lascar de 
quem falei, que a empurrou para trás e, auxiliado por um dinamarquês, que 
atua como assistente lá, a empurrou para a rua. Cheia 
das dúvidas e medos mais enlouquecedores, ela correu pela 
rua e, por rara sorte, encontrou na Fresno Street vários 
policiais com um inspetor, todos a caminho de sua ronda. O 
inspetor e dois homens a acompanharam de volta e, apesar da 
resistência contínua do proprietário, eles seguiram para 
o quarto em que o Sr. St. Clair havia sido visto pela última vez. Não havia 
sinal dele lá. Na verdade, em todo aquele andar 
não havia ninguém para ser encontrado, exceto um miserável aleijado de aspecto hediondo, que, 
ao que parece, morava lá. Tanto ele quanto o Lascar 
juraram firmemente que ninguém mais estivera na sala da frente durante a 
tarde. Tão determinada foi a negação deles que o inspetor ficou 
pasmo e quase chegou a acreditar que a Sra. St. Clair havia 
sido iludida quando, com um grito, ela saltou para uma pequena caixa de pinho 
que estava sobre a mesa e arrancou a tampa dela. Lá caiu 
uma cascata de tijolos de criança. Era o brinquedo que ele havia 
prometido levar para casa. 

"Essa descoberta e a confusão evidente que o aleijado 
demonstrou fizeram o inspetor perceber que o assunto era sério.
Os cômodos foram examinados cuidadosamente, e todos os resultados apontaram para um 
crime abominável. A sala da frente era mobiliada de forma simples como uma 
sala de estar e levava a um pequeno quarto, que dava para 
a parte de trás de um dos cais. Entre o cais e a 
janela do quarto há uma faixa estreita, que fica seca na maré baixa, mas fica coberta 
na maré alta com pelo menos quatro pés e meio de água. A 
janela do quarto era larga e aberta por baixo. Ao 
examiná-la, vestígios de sangue podiam ser vistos no peitoril da janela, 
e várias gotas espalhadas eram visíveis no piso de madeira do 
quarto. Jogadas para trás de uma cortina na sala da frente estavam 
todas as roupas do Sr. Neville St. Clair, com exceção de 
seu casaco. Suas botas, suas meias, seu chapéu e seu relógio - todos estavam 
lá. Não havia sinais de violência em nenhuma dessas 
roupas, e não havia outros vestígios do Sr. Neville St. 
Clair. Aparentemente ele deve ter saído pela janela, pois nenhuma 
outra saída pôde ser descoberta, e as manchas de sangue ameaçadoras no 
peitoril davam pouca esperança de que ele pudesse se salvar 
nadando, pois a maré estava no auge no momento da 
tragédia. 

"E agora, quanto aos vilões que pareciam estar imediatamente 
implicados no assunto. O Lascar era conhecido por ser um homem dos 
antecedentes mais vis, mas como, pela história da Sra. St. Clair, ele era 
conhecido por estar no pé da escada poucos 
segundos após o aparecimento do marido na janela, ele 
dificilmente poderia ter sido mais do que um cúmplice do crime. Sua defesa 
foi de absoluta ignorância, e ele protestou que não tinha 
conhecimento dos feitos de Hugh Boone, seu inquilino, e que 
não podia explicar de forma alguma a presença das 
roupas do cavalheiro desaparecido. 

"Tanto para o gerente do Lascar. Agora, para o sinistro aleijado que 
mora no segundo andar do antro de ópio, e que 
certamente foi o último ser humano cujos olhos pousaram em Neville St. 
Clair. Seu nome é Hugh Boone, e seu rosto hediondo é 
familiar a todo homem que vai muito à cidade. Ele é um 
mendigo profissional, embora, para evitar os 
regulamentos da polícia, ele finja ter um pequeno comércio de vestas de cera. A uma 
pequena distância da Threadneedle Street, no lado esquerdo 
, há, como você deve ter notado, um pequeno ângulo na 
parede. É aqui que essa criatura se senta diariamente, 
de pernas cruzadas com seu pequeno estoque de fósforos no colo, e enquanto ele
é um espetáculo lamentável uma pequena chuva de caridade desce para o 
boné de couro engordurado que está no pavimento ao lado dele. Eu 
observei o sujeito mais de uma vez antes de pensar em 
conhecê-lo profissionalmente, e fiquei surpreso 
com a colheita que ele colheu em pouco tempo. Sua 
aparência, veja bem, é tão notável que ninguém consegue passar por ele 
sem observá-lo. Uma mecha de cabelo laranja, um rosto pálido 
desfigurado por uma cicatriz horrível, que, por sua contração, levantou 
a borda externa do lábio superior, um queixo de buldogue e um 
par de olhos escuros muito penetrantes, que apresentam um 
contraste singular com a cor de seu cabelo, tudo o destaca do meio 
da multidão comum de mendigos e assim também sua inteligência, pois ele 
está sempre pronto com uma resposta a qualquer pedaço de palha que possa ser 
atirado nele pelos transeuntes. Este é o homem que agora 
descobrimos ter sido o inquilino do antro de ópio e ter sido 
o último homem a ver o cavalheiro que estamos procurando." 

"Mas um aleijado!", eu disse. "O que ele poderia ter feito sozinho 
contra um homem no auge da vida?" 

"Ele é um aleijado no sentido de que anda mancando; mas em 
outros aspectos ele parece ser um homem forte e bem-educado. 
Certamente sua experiência médica lhe diria, Watson, que 
a fraqueza em um membro é frequentemente compensada pela 
força excepcional nos outros." 

"Por favor, continue sua narrativa." 

"A Sra. St. Clair desmaiou ao ver o sangue na 
janela e foi escoltada para casa em um táxi pela polícia, pois sua 
presença não poderia ajudá-los em suas investigações. 
O inspetor Barton, que estava encarregado do caso, fez um 
exame muito cuidadoso das instalações, mas sem encontrar nada que 
lançasse alguma luz sobre o assunto. Um erro foi cometido ao não 
prender Boone imediatamente, pois lhe foram concedidos alguns minutos 
durante os quais ele poderia ter se comunicado com seu amigo, o 
Lascar, mas essa falha foi logo remediada, e ele foi apreendido e 
revistado, sem que nada fosse encontrado que pudesse incriminá- 
lo. Havia, é verdade, algumas manchas de sangue na 
manga direita da camisa, mas ele apontou para o dedo anelar, que havia sido 
cortado perto da unha, e explicou que o sangramento vinha de 
lá, acrescentando que ele tinha ido à janela não muito tempo antes, e 
que as manchas que tinham sido observadas ali vinham, sem dúvida, da 
mesma fonte. Ele negou veementemente ter visto o Sr.
Neville St. Clair e jurou que a presença das roupas em 
seu quarto era um mistério tanto para ele quanto para a polícia. Quanto à 
afirmação da Sra. St. Clair de que ela realmente tinha visto o marido 
na janela, ele declarou que ela devia estar louca ou 
sonhando. Ele foi removido, protestando em voz alta, para a 
delegacia de polícia, enquanto o inspetor permaneceu no local na 
esperança de que a maré vazante pudesse fornecer alguma pista nova. 

"E foi, embora eles dificilmente tenham encontrado no banco de lama o que temiam 
encontrar. Era o casaco de Neville St. Clair, e não 
Neville St. Clair, que estava descoberto enquanto a maré recuava. E 
o que você acha que eles encontraram nos bolsos?" 

"Não consigo imaginar." 

"Não, eu não acho que você adivinharia. Cada bolso abarrotado de 
moedas de um centavo e meio centavo — 421 centavos e 270 meio centavos. 
Não era de se espantar que não tivesse sido levado pela maré. Mas um 
corpo humano é uma questão diferente. Há um redemoinho feroz entre 
o cais e a casa. Parecia bastante provável que o 
casaco pesado tivesse permanecido quando o corpo despido foi sugado 
para dentro do rio." 

"Mas eu entendo que todas as outras roupas foram encontradas no 
quarto. O corpo estaria vestido apenas com um casaco?" 

"Não, senhor, mas os fatos podem ser enfrentados de forma bastante especiosa. Suponha 
que esse homem Boone tivesse jogado Neville St. Clair pela 
janela, não há olho humano que pudesse ter visto o ato. 
O que ele faria então? Claro que imediatamente lhe ocorreria 
que ele deveria se livrar das roupas reveladoras. Ele pegaria 
o casaco, então, e estaria no ato de jogá-lo fora, quando 
lhe ocorreria que ele nadaria e não afundaria. Ele tem pouco 
tempo, pois ouviu a briga lá embaixo quando a esposa tentou 
forçar a subida, e talvez ele já tenha ouvido de seu 
cúmplice Lascar que a polícia está correndo pela rua. 
Não há um instante a perder. Ele corre para algum 
tesouro secreto, onde acumulou os frutos de sua mendicância, e enfia 
todas as moedas em que pode colocar as mãos nos 
bolsos para ter certeza de que o casaco está afundando. Ele o joga fora, e 
teria feito o mesmo com as outras roupas se não tivesse ouvido 
o barulho de passos abaixo, e só tive tempo de fechar a 
janela quando a polícia apareceu." 

"Certamente parece viável." 

"Bem, vamos tomar isso como uma hipótese de trabalho por falta de uma 
melhor. Boone, como eu disse a você, foi preso e levado para o
estação, mas não foi possível demonstrar que alguma vez houve 
algo contra ele. Ele foi conhecido por anos como um 
mendigo profissional, mas sua vida parecia ter sido muito 
tranquila e inocente. Aí está o assunto no momento, e 
as questões que precisam ser resolvidas — o que Neville St. Clair estava 
fazendo no antro de ópio, o que aconteceu com ele quando estava lá, onde 
ele está agora e o que Hugh Boone teve a ver com seu desaparecimento — estão 
todas tão longe de uma solução quanto antes. Confesso que não consigo me lembrar de nenhum caso dentro da minha experiência que parecesse 
tão simples 
à primeira vista e ainda assim apresentasse tantas dificuldades." 
Enquanto Sherlock Holmes detalhava essa série singular de 
eventos, nós estávamos girando pelos arredores da grande 
cidade até que as últimas casas dispersas foram deixadas para trás, e 
nós chacoalhamos com uma cerca viva de cada lado de nós. 
Assim que ele terminou, no entanto, dirigimos por duas 
aldeias dispersas, onde algumas luzes ainda brilhavam nas janelas. 
"Estamos nos arredores de Lee", disse meu companheiro. "Nós tocamos 
em três condados ingleses em nossa curta viagem, começando em 
Middlesex, passando por um ângulo de Surrey e terminando em Kent. 
Vê aquela luz entre as árvores? Aquele é The Cedars, e ao lado 
daquela lâmpada está sentada uma mulher cujos ouvidos ansiosos já, tenho 
poucas dúvidas, captaram o tilintar das patas do nosso cavalo." 
"Mas por que você não está conduzindo o caso da Baker Street?", perguntei 
. 
"Porque há muitas investigações que devem ser feitas aqui. 
A Sra. St. Clair gentilmente colocou dois quartos à minha disposição, e 
você pode ter certeza de que ela não terá nada além de boas-vindas para 
meu amigo e colega. Odeio conhecê-la, Watson, quando 
não tenho notícias de seu marido. Aqui estamos. Uau, ali, uau!" 
Nós paramos em frente a uma grande vila que ficava dentro de seu 
próprio terreno. Um cavalariço correu para a cabeça do cavalo e, 
saltando para baixo, segui Holmes pela pequena e sinuosa 
entrada de cascalho que levava à casa. Quando nos aproximamos, a porta 
se abriu, e uma pequena mulher loira estava na abertura, vestida 
com algum tipo de mousseline de soie leve, com um toque de 
chiffon rosa fofo no pescoço e nos pulsos. Ela estava com sua figura 
delineada contra o fluxo de luz, uma mão na porta, uma 
meio levantada em sua ânsia, seu corpo ligeiramente curvado, sua cabeça e rosto projetados, com olhos ansiosos e lábios entreabertos, uma 
pergunta 
permanente .






"Bem?" ela gritou, "bem?" E então, vendo que éramos dois 
, ela deu um grito de esperança que se transformou em um gemido quando viu 
meu companheiro balançar a cabeça e encolher os ombros. 

"Nenhuma boa notícia?" 

"Nenhuma." 

"Nenhuma má notícia?" 

"Não." 

"Graças a Deus por isso. Mas entre. Você deve estar cansado, pois teve 
um longo dia." 

"Este é meu amigo, Dr. Watson. Ele tem sido de vital utilidade para 
mim em vários dos meus casos, e uma feliz chance tornou 
possível para mim trazê-lo e associá-lo a esta 
investigação." 

"Estou feliz em vê-lo", disse ela, apertando minha mão calorosamente. 
"Você, tenho certeza, perdoará qualquer coisa que possa estar faltando em nossos 
arranjos, quando você considera o golpe que veio tão 
repentinamente sobre nós." 

"Minha cara senhora", disse eu, "sou um velho militante, e se não fosse, 
posso muito bem ver que nenhum pedido de desculpas seria necessário. Se eu puder ser de 
alguma ajuda, seja para você ou para meu amigo aqui, ficarei 
realmente feliz." 

"Agora, Sr. Sherlock Holmes", disse a senhora quando entramos em uma 
sala de jantar bem iluminada, sobre a mesa da qual uma ceia fria havia 
sido posta, "eu gostaria muito de lhe fazer uma ou duas 
perguntas simples, às quais imploro que dê uma 
resposta simples." 

"Certamente, senhora." 

"Não se preocupe com meus sentimentos. Não sou histérica, nem propensa 
a desmaiar. Simplesmente desejo ouvir sua opinião real, real." 

"Sobre qual ponto?" 

"No fundo do seu coração, você acha que Neville está vivo?" 

Sherlock Holmes pareceu ficar envergonhado com a pergunta. 
"Francamente, agora!" ela repetiu, de pé sobre o tapete e olhando 
atentamente para ele enquanto ele se recostava em uma cadeira de vime. 

"Francamente, então, madame, eu não." 

"Você acha que ele está morto?" 

"Eu acho." 

"Assassinado?" 

"Eu não digo isso. Talvez." 

"E em que dia ele encontrou a morte?" 

"Na segunda-feira." 

"Então talvez, Sr. Holmes, você seja gentil o suficiente para explicar como 
é que recebi uma carta dele hoje." 

Sherlock Holmes pulou da cadeira como se tivesse sido 
galvanizado. 

"O quê!" ele rugiu. 

"Sim, hoje." Ela ficou sorrindo, segurando um pequeno pedaço de 
papel no ar. 

"Posso ver?" 

"Certamente." 

Ele arrancou-o dela em sua ânsia, e alisando-o 
sobre a mesa, ele puxou a lâmpada e examinou-o atentamente. Eu 
tinha deixado minha cadeira e estava olhando para ele por cima do ombro dele.
O envelope era muito grosseiro e estava carimbado com o 
carimbo de Gravesend e com a data daquele mesmo dia, ou melhor, do dia 
anterior, pois já passava consideravelmente da meia-noite. 

"Escrita grosseira", murmurou Holmes. "Certamente esta não é 
a letra do seu marido, senhora." 

"Não, mas o anexo é." 

"Também percebo que quem endereçou o envelope teve que ir 
e perguntar sobre o endereço." 

"Como você pode dizer isso?" 

"O ​​nome, você vê, está em tinta perfeitamente preta, que secou 
sozinha. O resto é da cor acinzentada, o que mostra que 
foi usado papel mata-borrão. Se tivesse sido escrito diretamente 
e depois borrado, nenhum seria de um tom preto profundo. Este 
homem escreveu o nome, e houve uma pausa antes que 
ele escrevesse o endereço, o que só pode significar que ele não estava 
familiarizado com ele. É, claro, uma ninharia, mas não há 
nada tão importante quanto ninharias. Vamos agora ver a carta. Ha! 
Houve um anexo aqui!" 

"Sim, havia um anel. Seu anel de sinete." 

"E você tem certeza de que esta é a mão do seu marido?" 

"Uma das mãos dele." 

"Uma?" 

"A mão dele quando ele escrevia apressadamente. É muito diferente de sua 
caligrafia usual, e ainda assim eu a conheço bem." 

"'Querida, não tenha medo. Tudo vai dar certo. Há um 
erro enorme que pode levar algum tempo para retificar. 
Espere com paciência.--NEVILLE.' Escrito a lápis na folha de guarda 
de um livro, tamanho oitavo, sem marca d'água. Hum! Postado hoje em 
Gravesend por um homem com um polegar sujo. Ha! E a aba foi 
gomada, se não estou muito enganado, por uma pessoa que estava 
mascando tabaco. E você não tem dúvidas de que é 
a mão do seu marido, senhora?" 

"Nenhuma. Neville escreveu essas palavras." 

"E eles foram postados hoje em Gravesend. Bem, Sra. St. Clair, 
as nuvens se dissipam, embora eu não ouse dizer que o 
perigo acabou." 

"Mas ele deve estar vivo, Sr. Holmes." 

"A menos que seja uma falsificação inteligente para nos colocar na pista errada. 
O anel, afinal, não prova nada. Pode ter sido tirado dele 
." 

"Não, não; é, é sua própria escrita!" 

"Muito bem. Pode, no entanto, ter sido escrito na segunda-feira e 
postado apenas hoje." 

"Isso é possível." 

"Se for, muita coisa pode ter acontecido entre eles." 

"Oh, você não deve me desencorajar, Sr. Holmes.Eu sei que está tudo 
bem com ele. Há uma simpatia tão grande entre nós que eu 
saberia se o mal viesse sobre ele. No mesmo dia em que o vi
por último ele se cortou no quarto, e ainda assim eu na sala de jantar 
corri escada acima imediatamente com a maior certeza de que 
algo tinha acontecido. Você acha que eu responderia a 
uma ninharia dessas e ainda ignoraria sua morte?" 

"Eu vi muita coisa para não saber que a impressão de uma mulher 
pode ser mais valiosa do que a conclusão de um 
pensador analítico. E nesta carta você certamente tem uma 
evidência muito forte para corroborar sua visão. Mas se seu marido 
está vivo e é capaz de escrever cartas, por que ele deveria permanecer longe 
de você?" 

"Eu não consigo imaginar. É impensável." 

"E na segunda-feira ele não fez nenhum comentário antes de deixá-la?" 

"Não." 

"E você ficou surpresa ao vê-lo em Swandam Lane?" 

"Muito." 

"A janela estava aberta?" 

"Sim." 

"Então ele pode ter chamado você?" 

"Ele pode." 

"Ele apenas, pelo que entendi, deu um grito inarticulado?" 

"Sim." 

"Um pedido de ajuda, você pensou?" 

"Sim. Ele acenou com as mãos." 

"Mas pode ter sido um grito de surpresa. O espanto com a 
visão inesperada de você pode fazê-lo levantar as mãos?" 

"É possível." 

"E você pensou que ele foi puxado para trás?" 

"Ele desapareceu tão de repente." 

"Ele pode ter saltado para trás. Você não viu mais ninguém na 
sala?" 

"Não, mas esse homem horrível confessou ter estado lá, e 
o Lascar estava no pé da escada." 

"Exatamente. Seu marido, até onde você podia ver, estava com suas 
roupas comuns?" 

"Mas sem colarinho ou gravata. Eu vi distintamente sua 
garganta nua." 

"Ele já tinha falado de Swandam Lane?" 

"Nunca." 

"Ele já tinha mostrado algum sinal de ter tomado ópio?" 

"Nunca." 

"Obrigado, Sra. St. Clair. Esses são os principais pontos sobre 
os quais eu queria ser absolutamente claro. Agora vamos 
jantar um pouco e depois nos recolher, pois podemos ter um dia muito ocupado 
amanhã." 

Um quarto grande e confortável com cama de casal foi colocado à nossa 
disposição, e eu estava rapidamente entre os lençóis, pois estava cansado 
depois da minha noite de aventura. Sherlock Holmes era um homem, no entanto, 
que, quando tinha um problema não resolvido em mente, passava 
dias, e até mesmo uma semana, sem descanso, pensando nele, 
reorganizando seus fatos,olhando para ele de todos os pontos de vista 
até que ele tivesse compreendido ou se convencido de que seus 
dados eram insuficientes. Logo ficou evidente para mim que ele agora estava
preparando-se para uma sessão noturna. Ele tirou o casaco e 
o colete, vestiu um grande roupão azul e então vagou 
pelo quarto coletando travesseiros de sua cama e almofadas do 
sofá e poltronas. Com isso, ele construiu uma espécie de 
divã oriental, no qual se empoleirou de pernas cruzadas, com 
uma onça de tabaco de felpa e uma caixa de fósforos dispostas à 
sua frente. Na luz fraca da lâmpada, eu o vi sentado ali, um 
velho cachimbo de urze entre os lábios, os olhos fixos vagamente no 
canto do teto, a fumaça azul subindo dele, 
silencioso, imóvel, com a luz brilhando sobre suas fortes 
feições aquilinas. Então ele se sentou quando eu adormeci, e assim ele 
se sentou quando uma ejaculação repentina me fez acordar, e eu encontrei 
o sol de verão brilhando no apartamento. O cachimbo ainda estava 
entre seus lábios, a fumaça ainda se enrolava para cima, e o quarto estava 
cheio de uma densa névoa de tabaco, mas nada restava do monte de 
felpa que eu tinha visto na noite anterior. 

"Acordado, Watson?", ele perguntou. 

"Sim." 

"A fim de um passeio matinal?" 

"Certamente." 

"Então vista-se. Ninguém se mexeu ainda, mas eu sei onde o 
cavalariço dorme, e logo teremos a armadilha para fora." Ele 
riu para si mesmo enquanto falava, seus olhos brilhavam, e ele parecia 
um homem diferente do pensador sombrio da noite anterior. 

Enquanto me vestia, olhei para o meu relógio. Não era de se admirar que ninguém 
estivesse se mexendo. Eram vinte e cinco minutos depois das quatro. Eu mal tinha 
terminado quando Holmes voltou com a notícia de que o garoto estava 
colocando o cavalo para dentro. 

"Quero testar uma pequena teoria minha", disse ele, calçando as 
botas. "Acho, Watson, que agora você está na 
presença de um dos maiores idiotas da Europa. Eu mereço 
ser chutado daqui para Charing Cross. Mas acho que tenho a 
chave do caso agora." 

"E onde está?", perguntei, sorrindo. 

"No banheiro", ele respondeu. "Oh, sim, não estou brincando", ele 
continuou, vendo meu olhar de incredulidade. "Acabei de ir 
lá, tirei-o e coloquei-o nesta 
bolsa Gladstone. Vamos, meu rapaz, e veremos se ele 
não encaixa na fechadura." 

Descemos as escadas o mais silenciosamente possível e saímos para 
o sol brilhante da manhã. Na estrada estavam nosso cavalo e nossa 
carruagem, com o cavalariço meio vestido esperando na frente. Nós dois 
pulamos para dentro e saímos correndo pela London Road. Alguns campos
carroças se movimentavam, trazendo vegetais para a metrópole, mas 
as fileiras de vilas de ambos os lados estavam tão silenciosas e sem vida quanto 
uma cidade em um sonho. 

"Em alguns pontos, foi um caso singular", disse Holmes, 
sacudindo o cavalo para um galope. "Confesso que fui 
cego como uma toupeira, mas é melhor aprender a sabedoria tarde do que 
nunca aprendê-la." 

Na cidade, os madrugadores estavam apenas começando a olhar sonolentos 
de suas janelas enquanto dirigíamos pelas ruas do 
lado de Surrey. Passando pela Waterloo Bridge Road, cruzamos o 
rio e, subindo a Wellington Street, viramos bruscamente para a 
direita e nos encontramos na Bow Street. Sherlock Holmes era bem 
conhecido da força, e os dois policiais na porta 
o saudaram. Um deles segurou a cabeça do cavalo enquanto o outro nos levou para dentro. 

"Quem está de plantão?", perguntou Holmes. 

"Inspetor Bradstreet, senhor." 

"Ah, Bradstreet, como vai?" Um alto e robusto oficial desceu 
a passagem de pedra, com um boné de bico e 
uma jaqueta de rã. "Gostaria de ter uma conversa tranquila com você, Bradstreet." 
"Certamente, Sr. Holmes. Entre no meu quarto aqui." Era uma 
sala pequena, parecida com um escritório, com um enorme livro-razão sobre a mesa e um 
telefone projetando-se da parede. O inspetor sentou-se à sua 
mesa. 

"O que posso fazer por você, Sr. Holmes?" 

"Eu liguei sobre aquele mendigo, Boone — aquele que foi acusado 
de estar envolvido no desaparecimento do Sr. Neville St. 
Clair, de Lee." 

"Sim. Ele foi trazido e detido para mais investigações." 

"Foi o que ouvi. Você o tem aqui?" 

"Nas celas." 

"Ele é tranquilo?" 

"Oh, ele não dá problemas. Mas ele é um canalha sujo." 

"Sujo?" 

"Sim, é tudo o que podemos fazer para fazê-lo lavar as mãos, e seu 
rosto está tão preto quanto o de um funileiro. Bem, quando seu caso for 
resolvido, ele tomará um banho normal de prisão; e acho que, se você 
o visse, concordaria comigo que ele precisava disso." 

"Eu gostaria muito de vê-lo." 

"Gostaria? Isso é fácil de fazer. Venha por aqui. Você pode deixar 
sua bolsa." 

"Não, acho que vou levá-la." 

"Muito bem. Venha por aqui, por favor." Ele nos conduziu por um 
corredor, abriu uma porta gradeada, desceu uma escada em caracol e 
nos levou a um corredor caiado com uma fileira de portas de cada 
lado. 

"A terceira à direita é a dele," disse o inspetor. "Aqui 
está!" Ele silenciosamente abriu um painel na parte superior da porta 
e olhou através dele.

"Ele está dormindo", disse ele. "Você pode vê-lo muito bem." 

Nós dois colocamos nossos olhos na grade. O prisioneiro estava deitado com o 
rosto voltado para nós, em um sono muito profundo, respirando lenta e 
pesadamente. Ele era um homem de tamanho médio, grosseiramente vestido como convinha à sua 
vocação, com uma camisa colorida saindo pelo rasgo em seu 
casaco esfarrapado. Ele estava, como o inspetor havia dito, extremamente 
sujo, mas a sujeira que cobria seu rosto não conseguia esconder sua 
feiura repulsiva. Uma pápula larga de uma velha cicatriz corria 
do olho ao queixo, e por sua contração havia virado 
um lado do lábio superior, de modo que três dentes estavam expostos em um 
emaranhado perpétuo. Uma mecha de cabelo ruivo muito brilhante crescia baixo sobre 
seus olhos e testa. 

"Ele é uma beleza, não é?" disse o inspetor. 

"Ele certamente precisa de um banho", observou Holmes. "Eu tive uma ideia de que 
ele poderia, e tomei a liberdade de trazer as ferramentas comigo." 
Ele abriu a bolsa Gladstone enquanto falava e tirou, para meu 
espanto, uma esponja de banho muito grande. 

"He! he! Você é engraçado", riu o inspetor. 

"Agora, se você tiver a grande bondade de abrir essa porta bem 
silenciosamente, logo faremos com que ele tenha uma 
figura muito mais respeitável." 

"Bem, não sei por que não", disse o inspetor. "Ele não 
parece um crédito para as celas de Bow Street, não é?" Ele enfiou a 
chave na fechadura e todos nós entramos na cela muito silenciosamente. O 
dorminhoco se virou um pouco e então se acomodou mais uma vez em um 
sono profundo. Holmes abaixou-se até o jarro de água, umedeceu sua esponja 
e então esfregou-a duas vezes vigorosamente no 
rosto do prisioneiro. 

"Deixe-me apresentá-lo", ele gritou, "ao Sr. Neville St. Clair, de 
Lee, no condado de Kent." 

Nunca na minha vida vi uma visão assim. O rosto do homem descascou 
sob a esponja como a casca de uma árvore. Foi-se o 
tom marrom áspero! Foi-se também a cicatriz horrível que 
o havia costurado, e o lábio torcido que havia dado o 
sorriso repulsivo ao rosto! Um puxão afastou o 
cabelo vermelho emaranhado, e lá, sentado em sua cama, estava um 
homem pálido, de rosto triste, de aparência refinada, de cabelos pretos e pele lisa, 
esfregando os olhos e olhando ao redor com perplexidade sonolenta. 
Então, de repente, percebendo a exposição, ele começou a gritar e 
se jogou com o rosto no travesseiro. 

"Grandes céus!" gritou o inspetor, "é, de fato, o 
homem desaparecido.Eu o conheço pela fotografia." 

O prisioneiro virou-se com o ar imprudente de um homem que abandona
ele mesmo ao seu destino. "Que assim seja", disse ele. "E, por favor, do que sou 
acusado?" 

"Por acabar com o Sr. Neville St.-- Oh, vamos, você não pode ser 
acusado disso a menos que façam um caso de tentativa de suicídio 
", disse o inspetor com um sorriso. "Bem, estou há 
vinte e sete anos na força, mas isso realmente leva o bolo." 

"Se eu sou o Sr. Neville St. Clair, então é óbvio que nenhum crime 
foi cometido e que, portanto, estou 
detido ilegalmente." 

"Nenhum crime, mas um erro muito grande foi cometido", disse 
Holmes. "Você teria feito melhor em confiar em sua esposa." 

"Não foi a esposa; foram as crianças", gemeu o prisioneiro. 
"Deus me ajude, eu não os deixaria envergonhados de seu pai. Meu 
Deus! Que exposição! O que posso fazer?" 

Sherlock Holmes sentou-se ao lado dele no sofá e deu-lhe um tapinha 
gentil no ombro. 

"Se você deixar para um tribunal esclarecer o assunto", disse 
ele, "é claro que dificilmente poderá evitar a publicidade. Por outro lado, 
se você convencer as autoridades policiais de que não há nenhum 
caso possível contra você, não sei se há alguma razão para que os 
detalhes cheguem aos jornais. O inspetor 
Bradstreet, tenho certeza, faria anotações sobre qualquer coisa que você 
nos dissesse e as submeteria às autoridades competentes. O caso 
então nunca iria a tribunal." 

"Deus o abençoe!", gritou o prisioneiro apaixonadamente. "Eu teria 
suportado a prisão, sim, até mesmo a execução, em vez de deixar 
meu segredo miserável como uma mancha familiar para meus filhos. 

"Você é o primeiro que já ouviu minha história. Meu pai era um 
professor em Chesterfield, onde recebi uma excelente 
educação. Viajei na minha juventude, subi ao palco e 
finalmente me tornei um repórter em um jornal vespertino em Londres. Um dia, 
meu editor desejou ter uma série de artigos sobre mendicância na 
metrópole, e me ofereci para fornecê-los. Foi aí 
que todas as minhas aventuras começaram. Foi somente tentando 
implorar como amador que consegui os fatos nos quais basear 
meus artigos. Quando ator, eu tinha, é claro, aprendido todos os 
segredos da maquiagem e era famoso na sala verde por 
minha habilidade. Aproveitei agora minhas realizações. Pintei meu 
rosto e, para me tornar o mais lamentável possível, fiz uma boa 
cicatriz e consertei um lado do meu lábio em uma torção com a ajuda de um 
pequeno pedaço de gesso cor de carne.Então com uma cabeça vermelha de
cabelo e uma vestimenta apropriada, tomei meu posto na 
parte comercial da cidade, ostensivamente como vendedor de fósforos, mas na verdade como um 
mendigo. Por sete horas, exerci meu ofício e, quando voltei 
para casa à noite, descobri, para minha surpresa, que havia recebido nada 
menos que 26s. 4d. 

"Escrevi meus artigos e pensei pouco mais no assunto até que, 
algum tempo depois, apoiei uma conta para um amigo e recebi um mandado 
de 25 libras. Eu estava sem saber onde conseguir 
o dinheiro, mas uma ideia repentina me ocorreu. Implorei uma 
graça de quinze dias ao credor, pedi férias aos meus empregadores 
e passei o tempo mendigando na cidade sob meu disfarce. Em 
dez dias, eu tinha o dinheiro e paguei a dívida. 

"Bem, você pode imaginar o quão difícil foi se estabelecer em um 
trabalho árduo de 2 libras por semana quando eu sabia que poderia ganhar o mesmo em 
um dia manchando meu rosto com um pouco de tinta, colocando meu boné no 
chão e sentado quieto. Foi uma longa luta entre meu 
orgulho e o dinheiro, mas os dólares finalmente venceram, e eu vomitei 
relatórios e sentei dia após dia no canto que eu havia 
escolhido primeiro, inspirando pena com meu rosto medonho e enchendo meus bolsos 
com moedas de cobre. Apenas um homem sabia do meu segredo. Ele era o guardião de um 
covil baixo no qual eu costumava me hospedar em Swandam Lane, onde eu podia 
emergir todas as manhãs como um mendigo esquálido e à noite 
me transformar em um homem bem-vestido da cidade. Esse sujeito, 
um Lascar, era bem pago por mim por seus quartos, então eu sabia que 
meu segredo estava seguro em sua posse. 

"Bem, muito em breve descobri que estava economizando somas consideráveis ​​de 
dinheiro. Não quero dizer que qualquer mendigo nas ruas de Londres 
pudesse ganhar 700 libras por ano - o que é menos do que minha 
renda média - mas eu tinha vantagens excepcionais em meu poder de compensar 
e também em uma facilidade de réplica, que melhorou com 
a prática e me tornou um personagem bastante reconhecido na cidade. 
O dia todo uma torrente de centavos, variados por prata, caíam sobre mim, 
e foi um dia muito ruim em que não consegui levar 2 libras. 

"À medida que enriqueci, fiquei mais ambicioso, aluguei uma casa no 
campo e, eventualmente, me casei, sem que ninguém suspeitasse 
da minha ocupação real. Minha querida esposa sabia que eu tinha 
negócios na cidade. Ela mal sabia o quê. 

"Segunda-feira passada eu tinha terminado o dia e estava me vestindo no meu 
quarto acima do antro de ópio quando olhei pela janela e vi, 
para meu horror e espanto, que minha esposa estava parada no
rua, com os olhos fixos em mim. Dei um grito de 
surpresa, levantei os braços para cobrir o rosto e, correndo para meu 
confidente, o Lascar, implorei que ele impedisse que alguém 
se aproximasse de mim. Ouvi sua voz lá embaixo, mas sabia que 
ela não conseguiria subir. Rapidamente tirei minhas roupas, vesti 
as de um mendigo e coloquei meus pigmentos e peruca. Nem 
os olhos de uma esposa conseguiriam perfurar um disfarce tão completo. Mas então 
me ocorreu que poderia haver uma busca no quarto e que 
as roupas poderiam me trair. Abri a janela, reabrindo 
com minha violência um pequeno corte que eu havia infligido a mim mesmo no 
quarto naquela manhã. Então peguei meu casaco, que estava 
pesado com as moedas de cobre que eu tinha acabado de transferir para ele da 
bolsa de couro na qual carregava meus ganhos. Atirei-o pela 
janela e ele desapareceu no Tâmisa. As outras roupas 
teriam seguido, mas naquele momento houve uma corrida de 
policiais escada acima, e alguns minutos depois eu descobri, 
confesso, para meu alívio, que em vez de ser identificado como Sr. 
Neville St. Clair, eu fui preso como seu assassino. 

"Não sei se há mais alguma coisa para eu explicar. Eu 
estava determinado a preservar meu disfarce o máximo possível, e 
daí minha preferência por um rosto sujo. Sabendo que minha esposa ficaria 
terrivelmente ansiosa, tirei meu anel e o confiei ao 
Lascar em um momento em que nenhum policial estava me observando, junto 
com um rabisco apressado, dizendo a ela que ela não tinha motivos para 
temer." 

"Aquele bilhete só chegou até ela ontem", disse Holmes. 

"Meu Deus! Que semana ela deve ter passado!" 

"A polícia vigiou esse Lascar", disse o Inspetor Bradstreet, 
"e posso entender que ele possa achar difícil postar 
uma carta sem ser observado. Provavelmente ele a entregou a algum 
cliente marinheiro dele, que se esqueceu completamente dela por alguns dias." 

"Foi isso", disse Holmes, balançando a cabeça em aprovação; "Não tenho dúvidas 
. Mas você nunca foi processado por mendigar?" 

"Muitas vezes; mas o que era uma multa para mim?" 

"Deve parar aqui, no entanto", disse Bradstreet. "Se a polícia quiser 
abafar essa coisa, não deve haver mais Hugh Boone." 

"Eu jurei pelos juramentos mais solenes que um homem pode fazer." 

"Nesse caso, acho que é provável que nenhuma outra medida 
possa ser tomada. Mas se você for encontrado novamente, então todos devem sair. 
Tenho certeza, Sr. Holmes, de que estamos muito em dívida com você por
tendo esclarecido o assunto. Gostaria de saber como você chega aos seus 
resultados." 

"Cheguei a este", disse meu amigo, "sentado em cinco 
travesseiros e consumindo uma onça de shag. Acho, Watson, que se 
formos até Baker Street chegaremos bem a tempo para o café da manhã." 



VII. A AVENTURA DO CARBÚNCULO AZUL 

Eu tinha visitado meu amigo Sherlock Holmes na segunda 
manhã depois do Natal, com a intenção de desejar-lhe os 
cumprimentos da temporada. Ele estava recostado no sofá em um 
roupão roxo, um suporte para cachimbos ao seu alcance à 
direita e uma pilha de jornais matinais amassados, evidentemente recém- 
estudados, por perto. Ao lado do sofá havia uma cadeira de madeira e 
no ângulo do encosto pendia um 
chapéu de feltro duro muito decadente e de má reputação, muito desgastado e rachado em vários 
lugares. Uma lente e uma pinça sobre o assento da cadeira 
sugeriam que o chapéu havia sido suspenso dessa maneira para 
fins de exame. 

"Você está ocupado", disse eu; "talvez eu o interrompa." 

"De jeito nenhum. Estou feliz por ter um amigo com quem posso discutir 
meus resultados. O assunto é perfeitamente trivial"--ele sacudiu o 
polegar na direção do chapéu velho--"mas há pontos em 
conexão com ele que não são totalmente desprovidos de interesse e 
até mesmo de instrução." 

Sentei-me em sua poltrona e aqueci minhas mãos diante de seu 
fogo crepitante, pois uma geada forte havia se instalado, e as janelas 
estavam grossas com os cristais de gelo. "Eu suponho", comentei, "que, 
por mais simples que pareça, essa coisa tem alguma história mortal ligada a 
ela--que é a pista que o guiará na solução de 
algum mistério e na punição de algum crime." 

"Não, não. Nenhum crime", disse Sherlock Holmes, rindo. "Apenas um daqueles 
pequenos incidentes caprichosos que acontecerão quando você tiver 
quatro milhões de seres humanos se acotovelando no 
espaço de algumas milhas quadradas. Em meio à ação e reação de 
um enxame tão denso de humanidade, todas as combinações possíveis de eventos 
podem ser esperadas, e muitos pequenos problemas serão 
apresentados, os quais podem ser impressionantes e bizarros sem serem 
criminosos. Já tivemos experiência disso." 

"Tanto assim", comentei, "que dos últimos seis casos que adicionei 
às minhas anotações, três estavam inteiramente livres de qualquer 
crime legal." 

"Exatamente. Você alude à minha tentativa de recuperar os 
papéis de Irene Adler,ao caso singular da Srta. Mary Sutherland, e ao
aventura do homem com o lábio torto. Bem, não tenho dúvidas 
de que esse pequeno assunto cairá na mesma categoria inocente. 
Você conhece Peterson, o comissário?" 

"Sim." 

"É a ele que este troféu pertence." 

"É o chapéu dele." 

"Não, não, ele o encontrou. Seu dono é desconhecido. Peço que você 
o veja não como um billycock maltratado, mas como um 
problema intelectual. E, primeiro, como ele chegou aqui. Chegou na 
manhã de Natal, na companhia de um bom ganso gordo, que está, 
não tenho dúvidas, assando neste momento em frente ao 
fogo de Peterson. Os fatos são estes: por volta das quatro horas da 
manhã de Natal, Peterson, que, como você sabe, é um sujeito muito honesto, estava 
voltando de uma pequena festa e estava voltando 
para casa pela Tottenham Court Road. À sua frente, ele viu, na 
luz do gás, um homem alto, caminhando com um leve cambaleio e 
carregando um ganso branco pendurado no ombro. Ao chegar à 
esquina da Goodge Street, uma briga começou entre esse estranho 
e um pequeno grupo de brutamontes. Um deles derrubou o 
chapéu do homem, no qual ele levantou sua bengala para se defender e, 
balançando-a sobre a cabeça, quebrou a vitrine da loja atrás dele. 
Peterson correu para proteger o estranho de seus 
agressores; mas o homem, chocado por ter quebrado a janela e 
vendo uma pessoa com aparência de oficial uniformizada correndo em sua direção, 
largou seu ganso, saiu correndo e desapareceu em meio ao 
labirinto de pequenas ruas que ficam nos fundos da Tottenham 
Court Road. Os brutamontes também fugiram com a aparição de 
Peterson, de modo que ele ficou de posse do campo de 
batalha e também dos despojos da vitória na forma deste 
chapéu surrado e de um ganso de Natal incontestável." 

"Que ele certamente devolveu ao dono?" 

"Meu caro amigo, aí está o problema. É verdade que 'Para 
a Sra. Henry Baker' foi impresso em um pequeno cartão que foi amarrado na 
perna esquerda do pássaro, e também é verdade que as iniciais 'H. 
B.' são legíveis no forro deste chapéu, mas como há 
alguns milhares de Bakers, e algumas centenas de Henry Bakers nesta 
nossa cidade, não é fácil restituir a propriedade perdida de qualquer 
um deles." 

"O que, então, Peterson fez?" 

"Ele trouxe o chapéu e o ganso para mim na manhã de Natal, 
sabendo que até os menores problemas são do meu interesse. 
O ganso que mantivemos até esta manhã,quando havia sinais
que, apesar da leve geada, seria bom que ele 
fosse comido sem demora desnecessária. Seu descobridor o levou 
, portanto, para cumprir o destino final de um ganso, 
enquanto eu continuo a reter o chapéu do cavalheiro desconhecido que 
perdeu seu jantar de Natal." 

"Ele não anunciou?" 

"Não." 

"Então, que pista você poderia ter sobre sua identidade?" 

"Só o máximo que podemos deduzir." 

"De seu chapéu?" 

"Exatamente." 

"Mas você está brincando. O que você pode deduzir deste velho 
feltro surrado?" 

"Aqui está minha lente. Você conhece meus métodos. O que você pode reunir 
sobre a individualidade do homem que usou este 
artigo?" 

Peguei o objeto esfarrapado em minhas mãos e o virei um tanto 
pesaroso. Era um chapéu preto muito comum, do 
formato redondo usual, duro e muito pior pelo uso. O forro era de 
seda vermelha, mas estava bastante descolorido. Não havia 
nome do fabricante; mas, como Holmes havia observado, as iniciais "HB" estavam 
rabiscadas em um lado. Estava furado na aba para 
prender o chapéu, mas o elástico estava faltando. Quanto ao resto, estava 
rachado, extremamente empoeirado e manchado em vários lugares, 
embora parecesse ter havido alguma tentativa de esconder as 
manchas descoloridas manchando-as com tinta. 

"Não consigo ver nada", disse eu, devolvendo-o ao meu amigo. 

"Pelo contrário, Watson, você consegue ver tudo. 
No entanto, você falha em raciocinar a partir do que vê. Você é muito tímido em 
tirar suas inferências." 

"Então, por favor, diga-me o que você pode inferir deste chapéu?" 

Ele o pegou e olhou para ele da 
maneira introspectiva peculiar que era característica dele. "Talvez seja menos 
sugestivo do que poderia ter sido", ele observou, "e ainda assim há 
algumas inferências que são muito distintas, e algumas outras 
que representam pelo menos um forte equilíbrio de probabilidade. Que 
o homem era altamente intelectual é, claro, óbvio à 
primeira vista, e também que ele estava bastante bem de vida nos 
últimos três anos, embora agora tenha caído em dias ruins. Ele 
tinha previsão, mas tem menos agora do que antes, apontando para uma 
regressão moral, que, quando tomada com o declínio de sua 
fortuna, parece indicar alguma influência maligna, provavelmente bebida, 
agindo sobre ele. Isso pode explicar também o fato óbvio de que 
sua esposa deixou de amá-lo." 

"Meu caro Holmes!

"Ele, no entanto, manteve algum grau de respeito próprio", disse ele.
continuou, desconsiderando minha reclamação. "Ele é um homem que leva uma 
vida sedentária, sai pouco, está completamente fora de treinamento, é de 
meia-idade, tem cabelos grisalhos que cortou nos 
últimos dias e que ele unge com creme de limão. Esses são 
os fatos mais patentes que podem ser deduzidos de seu chapéu. Além disso, 
a propósito, é extremamente improvável que ele tenha gás ligado 
em sua casa." 

"Você certamente está brincando, Holmes." 

"Nem um pouco. É possível que mesmo agora, quando lhe dou 
esses resultados, você não consiga ver como eles são obtidos?" 

"Não tenho dúvidas de que sou muito estúpido, mas devo confessar que 
não consigo acompanhá-lo. Por exemplo, como você deduziu que 
esse homem era intelectual?" 

Como resposta, Holmes colocou o chapéu na cabeça. Ele cobriu bem 
a testa e pousou na ponta do nariz. "É 
uma questão de capacidade cúbica", disse ele; "um homem com um 
cérebro tão grande deve ter algo nele." 

"O declínio de sua fortuna, então?" 

"Este chapéu tem três anos. Essas abas planas e curvadas na borda 
chegaram então. É um chapéu da melhor qualidade. Olhe para a 
faixa de seda canelada e o forro excelente. Se este homem pôde 
comprar um chapéu tão caro há três anos, e não teve mais 
chapéu desde então, então ele certamente caiu no mundo." 

"Bem, isso é claro o suficiente, certamente. Mas e quanto à 
previsão e ao retrocesso moral?" 

Sherlock Holmes riu. "Aqui está a previsão", disse ele, colocando 
o dedo no pequeno disco e na alça do prendedor de chapéu. 
"Eles nunca são vendidos em chapéus. Se este homem encomendou um, é um 
sinal de uma certa quantidade de previsão, já que ele saiu de seu 
caminho para tomar esta precaução contra o vento. Mas já que vemos 
que ele quebrou o elástico e não se preocupou em substituí 
-lo, é óbvio que ele tem menos previsão agora do que antes, 
o que é uma prova distinta de uma natureza enfraquecida. Por outro 
lado, ele se esforçou para esconder algumas dessas manchas no 
feltro, manchando-as com tinta, o que é um sinal de que ele não 
perdeu totalmente o seu respeito próprio." 

"Seu raciocínio é certamente plausível." 

"Os pontos adicionais, que ele é de meia-idade, que seu cabelo é 
grisalho, que foi cortado recentemente e que ele usa 
creme de limão, podem ser todos reunidos a partir de um exame atento da 
parte inferior do forro. A lente revela um grande número de 
pontas de cabelo,corte limpo pela tesoura do barbeiro. Todos eles
parecem ser adesivas, e há um odor distinto de 
creme de limão. Essa poeira, você observará, não é a 
poeira cinzenta e arenosa da rua, mas a poeira marrom fofa da casa, 
mostrando que ela ficou pendurada dentro de casa a maior parte do tempo, enquanto 
as marcas de umidade no interior são uma prova positiva de que o 
usuário transpirava muito livremente e, portanto, dificilmente poderia estar no 
melhor treinamento." 

"Mas sua esposa - você disse que ela havia deixado de amá-lo." 

"Este chapéu não é escovado há semanas. Quando eu vir você, meu caro 
Watson, com uma semana de acúmulo de poeira em seu chapéu, e 
quando sua esposa permitir que você saia em tal estado, temerei 
que você também tenha tido o azar de perder 
o afeto de sua esposa." 

"Mas ele pode ser solteiro." 

"Não, ele estava trazendo o ganso para casa como uma oferta de paz para sua 
esposa. Lembre-se do cartão na perna do pássaro." 

"Você tem uma resposta para tudo. Mas como você deduz 
que o gás não foi colocado na casa dele?" 

"Uma mancha de sebo, ou mesmo duas, podem aparecer por acaso; mas quando vejo 
nada menos que cinco, acho que pode haver pouca dúvida 
de que o indivíduo deve ter sido colocado em contato frequente com 
sebo queimando — sobe as escadas à noite provavelmente com o chapéu em 
uma mão e uma vela apagada na outra. De qualquer forma, ele nunca 
teve manchas de sebo de um jato de gás. Você está satisfeito?" 

"Bem, é muito engenhoso", disse eu, rindo; "mas já que, como 
você disse agora mesmo, não houve crime cometido, e nenhum dano 
causado, exceto a perda de um ganso, tudo isso parece ser um 
desperdício de energia." 

Sherlock Holmes abriu a boca para responder, quando a porta se 
abriu, e Peterson, o porteiro, correu para dentro do apartamento 
com as bochechas coradas e o rosto de um homem atordoado de 
espanto. 

"O ganso, Sr. Holmes! O ganso, senhor!", ele engasgou. 

"Eh? E daí, então? Ele voltou à vida e voou 
pela janela da cozinha?" Holmes se virou no 
sofá para ter uma visão mais clara do rosto excitado do homem. 

"Veja aqui, senhor! Veja o que minha esposa encontrou em seu papo!" Ele estendeu 
a mão e exibiu no centro da palma uma 
pedra azul brilhantemente cintilante, um pouco menor do que um feijão em tamanho, mas 
de tal pureza e radiância que cintilou como um 
ponto elétrico na cavidade escura de sua mão. 

Sherlock Holmes sentou-se com um assobio. "Por Júpiter, Peterson!" disse 
ele, "este é realmente um tesouro. Suponho que você saiba o que você
"Você tem?" 

"Um diamante, senhor? Uma pedra preciosa. Ela corta o vidro como se 
fosse massa." 

"É mais do que uma pedra preciosa. É a pedra preciosa." 

"Não o carbúnculo azul da Condessa de Morcar!" Eu ejaculei. 

"Exatamente. Eu deveria saber seu tamanho e forma, visto que eu 
tenho lido o anúncio sobre ele no The Times todos os dias 
ultimamente. Ele é absolutamente único, e seu valor só pode ser 
conjecturado, mas a recompensa oferecida de 1000 libras certamente 
não está a menos de uma vigésima parte do preço de mercado." 

"Mil libras! Grande Senhor da misericórdia!" O porteiro 
se jogou numa cadeira e olhou de um para o outro. 

"Essa é a recompensa, e tenho motivos para saber que há 
considerações sentimentais no fundo que induziriam 
a Condessa a abrir mão de metade de sua fortuna se ela pudesse 
recuperar a joia." 

"Ela foi perdida, se bem me lembro, no Hotel Cosmopolitan", comentei 
. 

"Exatamente, em 22 de dezembro, apenas cinco dias atrás. John Horner, um encanador, foi acusado de tê-la subtraído do 
estojo de joias 
da moça . As evidências contra ele eram tão fortes que o caso 
foi encaminhado ao Tribunal. Tenho algum relato do 
assunto aqui, acredito." Ele vasculhou seus jornais, 
olhando as datas, até que finalmente alisou um, 
dobrou-o e leu o seguinte parágrafo: 
"Roubo de joias no Hotel Cosmopolitan. John Horner, 26, encanador, foi 
levado sob a acusação de ter, no dia 22, 
extraído do estojo de joias da Condessa de Morcar a 
valiosa gema conhecida como carbúnculo azul. James Ryder, 
atendente sênior do hotel, deu seu depoimento no sentido 
de que ele havia mostrado Horner até o camarim da Condessa 
de Morcar no dia do roubo para que ele pudesse 
soldar a segunda barra da grade, que estava solta. Ele havia 
permanecido com Horner por algum tempo, mas finalmente foi 
chamado. Ao retornar, ele descobriu que Horner havia desaparecido, 
que a cômoda havia sido arrombada e que o pequeno 
caixão de marroquim no qual, como depois se descobriu, a Condessa 
costumava guardar sua joia, estava vazio sobre a 
penteadeira. Ryder imediatamente deu o alarme, e Horner foi 
preso na mesma noite; mas a pedra não pôde ser encontrada 
nem com ele nem em seus aposentos. Catherine Cusack, criada da 
condessa, depôs ter ouvido o grito de consternação de Ryder em

descobrindo o roubo, e tendo corrido para a sala, 
onde encontrou as coisas conforme descritas pela última testemunha. 
O inspetor Bradstreet, divisão B, deu provas quanto à prisão 
de Horner, que lutou freneticamente, e protestou sua inocência 
nos termos mais fortes. Com provas de uma condenação anterior por 
roubo tendo sido dada contra o prisioneiro, o magistrado 
se recusou a lidar sumariamente com o delito, mas o encaminhou para 
o Assizes. Horner, que havia mostrado sinais de intensa emoção 
durante o processo, desmaiou na conclusão e foi 
levado para fora do tribunal." 

"Hum! Tanto para o tribunal policial", disse Holmes pensativamente, 
jogando o papel de lado. "A questão para nós agora resolvermos é a 
sequência de eventos que levam de uma caixa de joias saqueada em uma extremidade ao 
papo de um ganso na Tottenham Court Road na outra. Veja 
, Watson, nossas pequenas deduções de repente assumiram um 
aspecto muito mais importante e menos inocente. Aqui está a pedra; a 
pedra veio do ganso, e o ganso veio do Sr. Henry 
Baker, o cavalheiro com o chapéu feio e todas as outras 
características com as quais eu o aborreci. Então agora devemos 
nos dedicar muito seriamente a encontrar esse cavalheiro e 
averiguar qual parte ele desempenhou neste pequeno mistério. Para 
fazer isso, devemos tentar os meios mais simples primeiro, e estes estão, 
sem dúvida, em um anúncio em todos os jornais vespertinos. Se 
isso falhar, recorrerei a outros métodos." 

"O que você vai dizer?" 

"Dê-me um lápis e aquele pedaço de papel. Agora, então: 'Encontrado na 
esquina da Goodge Street, um ganso e um chapéu de feltro preto. O Sr. 
Henry Baker pode ter o mesmo se fizer o pedido às 6:30 desta noite no 
221B, Baker Street.' Isso é claro e conciso." 

"Muito. Mas ele verá?" 

"Bem, ele certamente ficará de olho nos jornais, já que, para um 
homem pobre, a perda foi pesada. Ele estava claramente tão assustado com seu 
infortúnio em quebrar a janela e com a aproximação de Peterson 
que não pensou em nada além de voar, mas desde então deve 
ter se arrependido amargamente do impulso que o fez largar seu 
pássaro. Então, novamente, a introdução de seu nome o fará vê- 
lo, pois todos que o conhecem direcionarão sua atenção para 
ele. Aqui está, Peterson, corra até a agência de publicidade 
e coloque isso nos jornais da noite." 

"Em qual, senhor?" 

"Oh, no Globe, Star, Pall Mall, St. James's, Evening News, 
Standard, Echo,e quaisquer outros que lhe ocorrerem."

"Muito bem, senhor. E esta pedra?" 

"Ah, sim, eu ficarei com a pedra. Obrigado. E, eu digo, 
Peterson, compre um ganso no seu caminho de volta e deixe-o aqui 
comigo, pois precisamos de um para dar a este cavalheiro no lugar 
daquele que sua família está devorando agora." 

Quando o porteiro foi embora, Holmes pegou a pedra e 
a segurou contra a luz. "É uma coisa bonita", disse ele. " 
Veja só como ela brilha e cintila. Claro que é um núcleo e 
foco de crime. Toda pedra boa é. Elas são as 
iscas de estimação do diabo. Nas joias maiores e mais antigas, cada faceta pode representar um 
ato sangrento. Esta pedra ainda não tem vinte anos. Foi encontrada 
nas margens do Rio Amoy, no sul da China, e é notável 
por ter todas as características do carbúnculo, exceto que é 
azul em tom em vez de vermelho rubi. Apesar de sua juventude, ela 
já tem uma história sinistra. Houve dois assassinatos, um 
lançamento de vitríolo, um suicídio e vários roubos provocados 
por causa deste peso de quarenta grãos de carvão cristalizado. 
Quem pensaria que um brinquedo tão bonito seria um fornecedor para a 
forca e a prisão? Vou trancá-lo no meu cofre agora e 
escrever para a Condessa para dizer que o temos." 

"Você acha que esse homem, Horner, é inocente?" 

"Não posso dizer." 

"Bem, então, você acha que esse outro, Henry Baker, teve 
algo a ver com o assunto?" 

"É, eu acho, muito mais provável que Henry Baker seja um 
homem absolutamente inocente, que não tinha ideia de que o pássaro que ele 
estava carregando era consideravelmente mais valioso do que se fosse feito 
de ouro maciço. Isso, no entanto, eu determinarei por um 
teste muito simples se tivermos uma resposta para o nosso anúncio." 

"E você não pode fazer nada até lá?" 

"Nada." 

"Nesse caso, continuarei minha ronda profissional. Mas voltarei 
à noite na hora que você mencionou, pois gostaria 
de ver a solução de um negócio tão emaranhado." 

"Muito feliz em vê-lo. Janto às sete. Há uma galinhola, eu 
acredito. A propósito, em vista de ocorrências recentes, talvez eu 
deva pedir à Sra. Hudson para examinar seu papo." 

Eu tinha sido atrasado em um caso, e era um pouco depois das 
seis e meia quando me vi na Baker Street mais uma vez.Ao me 
aproximar da casa, vi um homem alto com um gorro escocês e um 
casaco abotoado até o queixo, esperando do lado de fora no 
semicírculo brilhante que era projetado pela claraboia. Assim como eu
chegou a porta foi aberta, e fomos levados juntos para o 
quarto de Holmes. 

"Sr. Henry Baker, eu acredito", disse ele, levantando-se de sua poltrona 
e cumprimentando seu visitante com o ar fácil de genialidade que ele 
poderia facilmente assumir. "Por favor, sente-se nesta cadeira perto do fogo, Sr. 
Baker. Está uma noite fria, e eu observo que sua circulação é 
mais adaptada para o verão do que para o inverno. Ah, Watson, você acabou de 
chegar na hora certa. Esse é seu chapéu, Sr. Baker?" 

"Sim, senhor, esse é sem dúvida o meu chapéu." 

Ele era um homem grande com ombros arredondados, uma cabeça enorme e um 
rosto largo e inteligente, descendo até uma barba pontuda de um 
marrom grisalho. Um toque de vermelho no nariz e nas bochechas, com um leve 
tremor de sua mão estendida, lembrou a suposição de Holmes sobre seus 
hábitos. Seu casaco preto enferrujado estava abotoado bem na 
frente, com a gola levantada, e seus pulsos finos se projetavam 
de suas mangas sem um sinal de punho ou camisa. Ele falou de 
forma lenta e staccato, escolhendo suas palavras com cuidado, e deu a 
impressão geral de um homem de erudição e letras que tinha sofrido 
maus-tratos nas mãos da fortuna. 

"Nós guardamos essas coisas por alguns dias", disse Holmes, 
"porque esperávamos ver um anúncio seu dando seu 
endereço. Não sei mais por que você não anunciou." 

Nosso visitante deu uma risada um tanto envergonhada. "Shillings não foram 
tão abundantes comigo como antes", ele comentou. "Eu 
não tinha dúvidas de que a gangue de brutamontes que me atacou havia levado 
meu chapéu e o pássaro. Eu não queria gastar mais dinheiro em uma 
tentativa desesperada de recuperá-los." 

"Muito naturalmente. A propósito, sobre o pássaro, fomos obrigados a 
comê-lo." 

"Comê-lo!" Nosso visitante meio que se levantou da cadeira em sua 
excitação. 

"Sim, não teria sido útil para ninguém se não tivéssemos feito isso. 
Mas presumo que este outro ganso no aparador, que tem 
aproximadamente o mesmo peso e está perfeitamente fresco, atenderá ao seu 
propósito igualmente bem?" 

"Oh, certamente, certamente", respondeu o Sr. Baker com um suspiro de 
alívio. 

"Claro, ainda temos as penas, pernas, papo e assim por diante do 
seu próprio pássaro, então se você desejar--" 

O homem caiu numa gargalhada. "Eles podem ser úteis para mim como 
relíquias da minha aventura", disse ele, "mas além disso eu mal consigo 
ver qual será a utilidade dos disjecta membra do meu falecido conhecido 
para mim. Não, senhor, eu acho que,com sua permissão, eu
limitarei minhas atenções ao excelente pássaro que percebo 
no aparador." 

Sherlock Holmes olhou bruscamente para mim com um leve encolher 
de ombros. 

"Aí está seu chapéu, então, e ali seu pássaro", disse ele. "A propósito 
, você se aborreceria em me dizer onde conseguiu o outro 
? Sou um tanto fã de aves e raramente vi um 
ganso tão crescido." 

"Certamente, senhor", disse Baker, que se levantou e colocou sua 
propriedade recém-adquirida debaixo do braço. "Há alguns de nós que 
frequentam o Alpha Inn, perto do Museu - podemos ser encontrados no 
próprio Museu durante o dia, você entende. Este ano, nosso 
bom anfitrião, Windigate, por nome, instituiu um clube de gansos, pelo qual, 
mediante consideração de alguns centavos por semana, cada um de nós receberia 
um pássaro no Natal. Meus centavos foram devidamente pagos, e o 
resto é familiar para você. Estou muito em dívida com o senhor, pois um 
chapéu escocês não combina nem com meus anos nem com minha gravidade." Com 
uma pompa cômica de maneiras, ele se curvou solenemente para nós dois e 
seguiu seu caminho. 

"Tanto para o Sr. Henry Baker", disse Holmes quando fechou a 
porta atrás de si. "É bem certo que ele não sabe 
absolutamente nada sobre o assunto. Você está com fome, Watson?" 

"Não particularmente." 

"Então sugiro que transformemos nosso jantar em uma ceia e sigamos 
essa pista enquanto ela ainda está quente." 

"De qualquer forma." 

Era uma noite fria, então vestimos nossos casacos e amarramos 
gravatas em volta de nossas gargantas. Lá fora, as estrelas brilhavam friamente 
em um céu sem nuvens, e a respiração dos transeuntes se transformava 
em fumaça como muitos tiros de pistola. Nossos passos soavam 
nítidos e altos enquanto passávamos pelo bairro dos médicos, 
Wimpole Street, Harley Street e então pela Wigmore Street até 
a Oxford Street. Em um quarto de hora estávamos em Bloomsbury no 
Alpha Inn, que é uma pequena casa pública na esquina de uma 
das ruas que desce para Holborn. Holmes abriu 
a porta do bar privado e pediu dois copos de cerveja ao 
senhorio de rosto avermelhado e avental branco. 

"Sua cerveja deve ser excelente se for tão boa quanto seus gansos", 
disse ele. 

"Meu gansos!" O homem pareceu surpreso. 

"Sim. Eu estava falando há apenas meia hora com o Sr. Henry Baker, 
que era um membro do seu clube de gansos." 

"Ah! sim, eu vejo. Mas você vê, senhor, esses não são nossos gansos." 

"De fato! De quem,"Então?" 

"Bem, eu comprei as duas dúzias de um vendedor em Covent Garden."

"De fato? Conheço alguns deles. Qual era?" 

"Breckinridge é o nome dele." 

"Ah! Não o conheço. Bem, aqui está sua boa saúde, senhorio, 
e prosperidade para sua casa. Boa noite." 

"Agora, para o Sr. Breckinridge", ele continuou, abotoando o casaco 
enquanto saíamos para o ar gelado. "Lembre-se, Watson, que embora 
tenhamos uma coisa tão caseira quanto um ganso em uma ponta desta corrente, temos 
na outra um homem que certamente pegará sete anos de 
prisão penal, a menos que possamos estabelecer sua inocência. É possível 
que nossa investigação confirme sua culpa; mas, em qualquer caso, temos 
uma linha de investigação que foi perdida pela polícia 
e que uma chance singular colocou em nossas mãos. Vamos 
segui-la até o amargo fim. Rostos para o sul, então, e 
marcha rápida!" 

Passamos por Holborn, pela Endell Street e, assim, por um 
zigue-zague de favelas até o Covent Garden Market. Uma das maiores 
barracas tinha o nome de Breckinridge, e o proprietário, 
um homem com aparência de cavalo, rosto afilado e costeletas aparadas, estava 
ajudando um garoto a fechar as janelas. 

"Boa noite. Está uma noite fria", disse Holmes. 

O vendedor assentiu e lançou um olhar questionador para meu 
companheiro. 

"Vendeu todos os gansos, pelo que vejo", continuou Holmes, apontando para as 
lajes nuas de mármore. 

"Deixe-o ter quinhentos amanhã de manhã." 

"Isso não é bom." 

"Bem, há alguns na barraca com o queimador de gás." 

"Ah, mas fui recomendado a você." 

"Por quem?" 

"O ​​senhorio do Alpha." 

"Oh, sim; enviei a ele algumas dúzias." 

"Eles eram pássaros bonitos também. Agora, de onde você os tirou?" 

Para minha surpresa, a pergunta provocou uma explosão de raiva no 
vendedor. 

"Agora, então, senhor", disse ele, com a cabeça erguida e os braços 
na cintura, "o que você quer dizer? Vamos deixar isso claro, agora." 

"Está claro o suficiente. Eu gostaria de saber quem lhe vendeu os 
gansos que você forneceu para o Alfa." 

"Bem, então não vou lhe dizer. Então agora!" 

"Oh, é uma questão sem importância; mas não sei por que você 
deveria estar tão aquecido por uma ninharia dessas." 

"Aquecido! Você ficaria tão aquecido, talvez, se fosse tão importunado quanto eu.
Quando pago um bom dinheiro por um bom artigo, 
o negócio deveria acabar; mas é 'Onde estão os gansos?' e 'Para quem você 
vendeu os gansos?' e 'Quanto você aceita pelos gansos?' Alguém 
poderia pensar que eles são os únicos gansos no mundo, ao ouvir o 
rebuliço que é feito sobre eles."

"Bem, não tenho nenhuma ligação com outras pessoas que têm 
feito perguntas", disse Holmes descuidadamente. "Se você não nos disser que 
a aposta está cancelada, isso é tudo. Mas estou sempre pronto para apoiar minha 
opinião sobre aves, e aposto cinco libras que o 
pássaro que comi é criado no campo." 

"Bem, então você perdeu suas cinco libras, pois é criado na cidade", retrucou 
o vendedor. 

"Não é nada disso." 

"Eu digo que é." 

"Eu não acredito." 

"Você acha que sabe mais sobre aves do que eu, que 
as manuseio desde que era um mordedor? Eu lhe digo, todos aqueles pássaros que 
foram para o Alpha eram criados na cidade." 

"Você nunca vai me persuadir a acreditar nisso." 

"Você vai apostar, então?" 

"É apenas pegar seu dinheiro, pois sei que estou certo. Mas 
vou ter um soberano com você, só para lhe ensinar a não ser 
obstinado." 

O vendedor riu severamente. "Traga-me os livros, Bill", disse 
ele. 

O garotinho trouxe um pequeno volume fino e um grande 
de capa engordurada, colocando-os juntos sob a 
luminária pendurada. 

"Agora, Sr. Cocksure", disse o vendedor, "pensei que estava 
sem gansos, mas antes que eu termine, você verá que 
ainda há um na minha loja. Você vê este pequeno livro?" 

"Bem?" 

"Essa é a lista das pessoas de quem eu compro. Você vê? Bem, 
então, aqui nesta página estão as pessoas do campo, e os números 
depois de seus nomes são onde suas contas estão no grande livro-razão. 
Agora, então! Você vê esta outra página em tinta vermelha? Bem, essa é uma 
lista dos fornecedores da minha cidade. Agora, olhe para aquele terceiro nome. Apenas 
leia para mim." 

"Sra. Oakshott, 117, Brixton Road--249", leu Holmes. 

"Exatamente. Agora, coloque isso no livro-razão." 

Holmes virou para a página indicada. "Aqui está, 'Sra. 
Oakshott, 117, Brixton Road, fornecedora de ovos e aves.'" 

"Agora, qual é a última entrada?" 

"'22 de dezembro. Vinte e quatro gansos a 7s. 6d.'" 

"Exatamente. Aí está. E por baixo?" 

"'Vendido para o Sr. Windigate do Alpha, a 12s.'" 

"O que você tem a dizer agora?" 

Sherlock Holmes parecia profundamente decepcionado. Ele tirou um soberano do 
bolso e jogou-o sobre a laje, virando-se com o 
ar de um homem cujo desgosto é profundo demais para palavras.A poucos metros de distância 
, ele parou sob um poste de luz e riu da 
maneira calorosa e silenciosa que lhe era peculiar. 

"Quando você vê um homem com bigodes daquele corte e o 'Pink 'un'
saindo do bolso, você sempre pode atraí-lo por uma aposta", 
disse ele. "Ouso dizer que se eu tivesse apostado 100 libras na frente 
dele, aquele homem não teria me dado informações tão completas 
quanto as que foram tiradas dele pela ideia de que ele estava me fazendo uma 
aposta. Bem, Watson, estamos, imagino, nos aproximando do fim de nossa 
busca, e o único ponto que resta a ser determinado é 
se devemos ir até essa Sra. Oakshott hoje à noite, ou 
se devemos reservar para amanhã. Está claro pelo que 
aquele sujeito mal-humorado disse que há outros além de nós 
que estão ansiosos sobre o assunto, e eu deveria--" 

Seus comentários foram repentinamente interrompidos por um grande burburinho que irrompeu 
da barraca que tínhamos acabado de deixar. Virando-nos, vimos um 
pequeno sujeito com cara de rato parado no centro do círculo de 
luz amarela que era lançado pela lâmpada oscilante, enquanto 
Breckinridge, o vendedor, emoldurado na porta de sua barraca, 
sacudia os punhos ferozmente para a figura encolhida. 

"Já estou farto de você e seus gansos", ele gritou. "Gostaria que 
todos estivessem no diabo juntos. Se você vier me importunar mais 
com sua conversa boba, vou atirar o cachorro em você. Traga a Sra. 
Oakshott aqui e eu responderei a ela, mas o que você tem a ver com 
isso? Eu comprei os gansos de você?" 

"Não; mas um deles era meu mesmo assim", choramingou o homenzinho 
. 

"Bem, então, peça à Sra. Oakshott." 

"Ela me disse para perguntar a você." 

"Bem, você pode perguntar ao Rei de Proosia, pelo que me importa. Já estou farto 
disso. Saia dessa!" Ele correu ferozmente para a frente, e 
o inquiridor voou para longe na escuridão. 

"Ha! isso pode nos poupar uma visita à Brixton Road", sussurrou Holmes. 
"Venha comigo, e veremos o que será feito desse 
sujeito." Passando por entre os grupos dispersos de pessoas que 
descansavam ao redor das barracas em chamas, meu companheiro rapidamente alcançou 
o homenzinho e tocou-lhe no ombro. Ele se virou 
de um salto, e eu pude ver na luz a gás que todo vestígio de 
cor havia sido arrancado de seu rosto. 

"Quem é você, então? O que você quer?" ele perguntou com a 
voz trêmula. 

"Você vai me desculpar", disse Holmes suavemente, "mas não pude 
deixar de ouvir as perguntas que você fez ao vendedor agora mesmo. 
Acho que posso ser útil para você." 

"Você? Quem é você? Como você pode saber alguma coisa sobre o assunto?" 

"Meu nome é Sherlock Holmes.É meu negócio saber o que outras 
pessoas não sabem." 

"Mas você não pode saber nada disso?"

"Desculpe-me, eu sei tudo sobre isso. Você está tentando rastrear 
alguns gansos que foram vendidos pela Sra. Oakshott, da Brixton 
Road, a um vendedor chamado Breckinridge, por ele, por sua vez, ao Sr. 
Windigate, do Alpha, e por ele ao seu clube, do qual o Sr. 
Henry Baker é membro." 

"Oh, senhor, você é o homem que eu ansiava por conhecer", gritou 
o pequeno sujeito com as mãos estendidas e dedos trêmulos. 
"Eu mal posso lhe explicar o quão interessado estou neste assunto." 

Sherlock Holmes chamou um quadriciclo que estava passando. "Nesse 
caso, é melhor discutirmos isso em uma sala aconchegante do que neste 
mercado varrido pelo vento", disse ele. "Mas, por favor, diga-me, antes de prosseguirmos 
, quem é que eu tenho o prazer de ajudar." 

O homem hesitou por um instante. "Meu nome é John Robinson", ele 
respondeu com um olhar de soslaio. 

"Não, não; o nome verdadeiro", disse Holmes docemente. "É sempre 
estranho fazer negócios com um pseudônimo." 

Um rubor subiu às bochechas brancas do estranho. "Bem, então", 
disse ele, "meu nome verdadeiro é James Ryder." 

"Exatamente. Chefe de serviço no Hotel Cosmopolitan. Por favor, 
entre no táxi, e logo poderei lhe contar 
tudo o que você gostaria de saber." 

O homenzinho ficou olhando de um para o outro com 
olhos meio assustados, meio esperançosos, como alguém que não tem certeza 
se está à beira de uma sorte inesperada ou de uma catástrofe. 
Então ele entrou no táxi, e em meia hora estávamos de volta 
à sala de estar na Baker Street. Nada havia sido dito durante 
nossa viagem, mas a respiração alta e fina de nosso novo companheiro, e 
o abrir e fechar de suas mãos, falavam da 
tensão nervosa dentro dele. 

"Aqui estamos!" disse Holmes alegremente enquanto entrávamos na sala. 
"O fogo parece muito sazonal neste clima. Você parece frio, 
Sr. Ryder. Por favor, pegue a cadeira de vime. Vou apenas calçar meus 
chinelos antes de resolvermos esse seu pequeno problema. Agora, então! 
Você quer saber o que aconteceu com aqueles gansos?" 

"Sim, senhor." 

"Ou melhor, imagino, com aquele ganso. Era um pássaro, imagino, no 
qual você estava interessado — branco, com uma barra preta na 
cauda." 

Ryder estremeceu de emoção. "Oh, senhor", ele gritou, "pode 
​​me dizer para onde ele foi?" 

"Ele veio aqui." 

"Aqui?" 

"Sim, e provou ser um pássaro extraordinário.Não me surpreende que 
você se interesse por ele. Ele botou um ovo depois de 
morto--o mais lindo e brilhante ovinho azul que já foi visto.
Tenho aqui no meu museu." 

Nosso visitante cambaleou para ficar de pé e agarrou a lareira 
com a mão direita. Holmes destrancou seu cofre e ergueu 
o carbúnculo azul, que brilhava como uma estrela, com um 
brilho frio, brilhante e multifacetado. Ryder ficou olhando com o 
rosto contraído, incerto se deveria reivindicá-lo ou renegá-lo. 

"O jogo acabou, Ryder", disse Holmes calmamente. "Espere, cara, ou 
você vai para o fogo! Dê a ele um braço para voltar para sua cadeira, 
Watson. Ele não tem sangue suficiente para entrar 
impunemente por crime. Dê a ele um gole de conhaque. Então! Agora ele parece um pouco 
mais humano. Que camarão, com certeza!" 

Por um momento ele cambaleou e quase caiu, mas o conhaque 
trouxe um tom de cor às suas bochechas, e ele ficou olhando 
com olhos assustados para seu acusador. 

"Tenho quase todos os elos em minhas mãos, e todas as provas que eu 
poderia precisar, então há pouco que você precise me dizer. 
Ainda assim, esse pouco pode muito bem ser esclarecido para tornar o caso 
completo. Você ouviu, Ryder, dessa pedra azul da 
Condessa de Morcar?" 

"Foi Catherine Cusack quem me contou", disse ele com uma 
voz crepitante. 

"Entendo... a dama de companhia de sua senhoria. Bem, a tentação de 
riqueza repentina tão facilmente adquirida foi demais para você, como foi 
para homens melhores antes de você; mas você não foi muito escrupuloso 
nos meios que usou. Parece-me, Ryder, que há a 
formação de um vilão muito bonito em você. Você sabia que esse homem 
Horner, o encanador, já havia se envolvido em algum assunto assim 
antes, e que a suspeita recairia mais facilmente sobre ele. 
O que você fez, então? Você fez um pequeno trabalho no 
quarto da minha senhora — você e seu cúmplice Cusack — e conseguiu que ele 
fosse o homem mandado buscar. Então, quando ele saiu, você vasculhou 
a caixa de joias, deu o alarme e mandou 
prender esse infeliz. Você então... 

Ryder se jogou de repente no tapete e agarrou 
os joelhos do meu companheiro. "Pelo amor de Deus, tenha misericórdia!" ele gritou. 
"Pense no meu pai! Na minha mãe! Isso partiria o coração deles. Eu 
nunca errei antes! Nunca mais farei isso. Eu juro. Juro 
por uma Bíblia. Oh, não leve isso ao tribunal! Pelo 
amor de Deus, não!" 

"Volte para sua cadeira!" disse Holmes severamente. "É muito bom 
se encolher e rastejar agora,mas você pensou tão pouco desse 
pobre Horner no banco dos réus por um crime do qual ele nada sabia."

"Vou voar, Sr. Holmes. Vou deixar o país, senhor. Então a 
acusação contra ele será desfeita." 

"Hum! Vamos falar sobre isso. E agora vamos ouvir um relato verdadeiro 
do próximo ato. Como a pedra chegou ao ganso, e como 
o ganso chegou ao mercado aberto? Diga-nos a verdade, pois aí está 
sua única esperança de segurança." 

Ryder passou a língua pelos lábios ressecados. "Vou lhe contar 
exatamente como aconteceu, senhor", disse ele. "Quando Horner foi 
preso, pareceu-me que seria melhor para mim fugir 
com a pedra imediatamente, pois eu não sabia em que momento 
a polícia não pensaria em revistar a mim e meu 
quarto. Não havia nenhum lugar no hotel onde seria seguro. 
Saí, como se estivesse em alguma comissão, e fui para 
a casa da minha irmã. Ela havia se casado com um homem chamado Oakshott e morava em Brixton 
Road, onde engordava aves para o mercado. Durante todo o caminho, 
todos os homens que conheci me pareciam policiais ou detetives; 
e, apesar de ser uma noite fria, o suor escorria pelo 
meu rosto antes de chegar à Brixton Road. Minha irmã me perguntou 
o que estava acontecendo e por que eu estava tão pálido; mas eu disse a ela que 
tinha ficado chateado com o roubo de joias no hotel. Então fui 
para o quintal, fumei um cachimbo e me perguntei o que seria 
melhor fazer. 

"Eu tinha uma amiga uma vez chamada Maudsley, que foi para o mal e 
acabou de ser cumprindo pena em Pentonville. Um dia ele me conheceu 
e começou a conversar sobre os costumes dos ladrões e como eles 
poderiam se livrar do que roubavam. Eu sabia que ele seria fiel a 
mim, pois eu sabia uma ou duas coisas sobre ele; então decidi 
ir direto para Kilburn, onde ele morava, e confidenciá-lo 
. Ele me mostraria como transformar a pedra em dinheiro. 
Mas como chegar até ele em segurança? Pensei nas agonias pelas quais passei 
ao sair do hotel. Eu poderia ser 
apreendido e revistado a qualquer momento, e a pedra estaria no 
bolso do meu colete. Eu estava encostado na parede naquele momento e olhando para 
os gansos que estavam andando em volta dos meus pés, e de repente 
uma ideia veio à minha cabeça que me mostrou como eu poderia derrotar o 
melhor detetive que já existiu. 

"Minha irmã me disse algumas semanas antes que eu poderia escolher 
seus gansos como presente de Natal, e eu sabia que ela 
sempre cumpria sua palavra. Eu pegaria meu ganso agora, e nele 
eu levaria minha pedra para Kilburn. Havia um pequeno galpão em
o quintal, e atrás dele eu dirigi um dos pássaros — um grande e belo 
, branco, com uma cauda barrada. Eu o peguei, e abrindo seu bico 
, enfiei a pedra em sua garganta até onde meu dedo 
podia alcançar. O pássaro deu um gole, e eu senti a pedra passar 
por sua garganta e descer para dentro de seu papo. Mas a criatura bateu as asas 
e lutou, e minha irmã saiu para saber o que estava 
acontecendo. Quando me virei para falar com ela, o bruto se soltou e 
voou para longe entre os outros. 

"'O que você estava fazendo com aquele pássaro, Jem?' diz ela. 

"'Bem', eu disse, 'você disse que me daria um de Natal, e eu 
estava sentindo qual era o mais gordo.' 

"'Oh', diz ela, 'nós separamos o seu para você — o pássaro de Jem, nós 
o chamamos. É o grande branco ali. Há vinte e seis 
deles, o que dá um para você, um para nós e duas dúzias 
para o mercado.' 

"'Obrigado, Maggie', eu disse; 'mas se não se importa, 
eu preferiria ter aquele que eu estava manuseando agora.' 

"'O outro é uns bons três quilos mais pesado', ela disse, 'e nós 
o engordamos expressamente para você.' 

"'Não se preocupe. Eu vou querer o outro, e eu o levo agora', eu disse. 

"'Oh, como você quiser', ela disse, um pouco ofendida. 'Qual é o que 
você quer, então?' 

"'Aquele branco com a cauda listrada, bem no meio do 
bando.' 

"'Oh, muito bem. Mate-o e leve-o com você.' 

"Bem, eu fiz o que ela disse, Sr. Holmes, e carreguei o pássaro 
até Kilburn. Eu disse ao meu amigo o que eu tinha feito, pois ele era 
um homem a quem era fácil contar uma coisa dessas. Ele riu 
até engasgar, e nós pegamos uma faca e abrimos o ganso. Meu 
coração se transformou em água, pois não havia sinal da pedra, e eu 
sabia que algum erro terrível havia ocorrido. Deixei o pássaro, 
corri de volta para a casa da minha irmã e corri para o quintal. 
Não havia um pássaro para ser visto lá. 

"'Onde estão todos eles, Maggie?' Eu gritei. 

"'Fui ao negociante, Jem.' 

"'Qual negociante?' 

"'Breckinridge, de Covent Garden.' 

"'Mas havia outro com uma cauda barrada?' Eu perguntei, 'o mesmo 
que eu escolhi?' 

"'Sim, Jem; havia dois com cauda barrada, e eu nunca consegui 
diferenciá-los.' 

"Bem, então, é claro que eu vi tudo,e eu corri o mais rápido que meus 
pés me levaram até esse homem Breckinridge; mas ele tinha vendido 
tudo de uma vez, e não me disse uma palavra sobre para onde eles 
tinham ido. Vocês mesmos o ouviram esta noite. Bem, ele sempre
respondeu-me assim. Minha irmã acha que estou ficando louco. 
Às vezes penso que sou eu mesmo. E agora - e agora sou eu mesmo 
um ladrão marcado, sem nunca ter tocado na riqueza pela qual 
vendi meu caráter. Deus me ajude! Deus me ajude!" Ele irrompeu em 
soluços convulsivos, com o rosto enterrado nas mãos. 

Houve um longo silêncio, quebrado apenas por sua respiração pesada e 
pelo bater medido das pontas dos dedos de Sherlock Holmes na 
borda da mesa. Então meu amigo se levantou e abriu a porta. 

"Saia!" disse ele. 

"O quê, senhor! Oh, o céu o abençoe!" 

"Sem mais palavras. Saia!" 

E não foram necessárias mais palavras. Houve uma correria, um barulho nas 
escadas, o estrondo de uma porta e o barulho nítido de 
passos correndo da rua. 

"Afinal, Watson", disse Holmes, estendendo a mão para seu 
cachimbo de barro, "não fui contratado pela polícia para suprir suas 
deficiências. Se Horner estivesse em perigo, seria outra coisa; 
mas esse sujeito não vai comparecer contra ele, e o caso deve 
fracassar. Suponho que estou comutando um crime, mas é bem 
possível que eu esteja salvando uma alma. Esse sujeito não vai errar 
de novo; ele está terrivelmente assustado. Mande-o para a prisão agora, e 
você o tornará um pássaro da prisão para o resto da vida. Além disso, é a época do 
perdão. O acaso colocou em nosso caminho um 
problema muito singular e caprichoso, e sua solução é sua própria recompensa. Se você 
tiver a bondade de tocar o sino, Doutor, começaremos 
outra investigação, na qual, também, um pássaro será a principal 
característica." 



VIII. A AVENTURA DO BANDO SALTITADO 

Ao dar uma olhada em minhas anotações dos setenta casos estranhos em que, 
durante os últimos oito anos, estudei os métodos do meu amigo 
Sherlock Holmes, encontro muitos trágicos, alguns cômicos, um grande número 
meramente estranho, mas nenhum comum; pois, trabalhando como ele fazia 
mais pelo amor à sua arte do que pela aquisição de 
riqueza, ele se recusou a se associar a qualquer investigação 
que não tendesse ao incomum e até mesmo ao fantástico. 
De todos esses casos variados, no entanto, não consigo me lembrar de nenhum que 
apresentasse características mais singulares do que aquele que foi associado 
à conhecida família Surrey dos Roylotts de Stoke Moran. 
Os eventos em questão ocorreram nos primeiros dias da minha 
associação com Holmes, quando dividíamos quartos como solteiros 
na Baker Street. É possível que eu os tenha 
registrado antes, mas uma promessa de segredo foi feita no
tempo, do qual só fui libertado durante o último mês pela 
morte prematura da senhora a quem o penhor foi dado. 
Talvez seja melhor que os fatos venham à tona agora, pois tenho 
razões para saber que há rumores generalizados sobre a 
morte do Dr. Grimesby Roylott que tendem a tornar o assunto ainda 
mais terrível do que a verdade. 

Foi no início de abril do ano de 83 que acordei uma manhã e 
encontrei Sherlock Holmes de pé, completamente vestido, ao lado da minha 
cama. Ele costumava acordar tarde, e como o relógio na 
lareira me mostrava que eram apenas sete e quinze, pisquei 
para ele com alguma surpresa, e talvez apenas um pouco 
de ressentimento, pois eu mesmo era regular em meus hábitos. 

"Sinto muito por engravidá-lo, Watson", disse ele, "mas é o 
destino comum esta manhã. A Sra. Hudson engravidou, ela 
retrucou para mim, e eu para você." 

"O que é, então - um incêndio?" 

"Não; um cliente. Parece que uma jovem chegou em um 
estado considerável de excitação, que insiste em me ver. Ela 
está esperando agora na sala de estar. Agora, quando jovens moças vagam 
pela metrópole a esta hora da manhã e tiram 
pessoas sonolentas de suas camas, presumo que seja 
algo muito urgente que elas tenham que comunicar. Se for 
um caso interessante, tenho certeza de que você gostaria de 
acompanhá-lo desde o início. Pensei, de qualquer forma, que deveria 
ligar para você e lhe dar uma chance." 

"Meu caro amigo, eu não perderia isso por nada." 

Não tive prazer maior do que seguir Holmes em suas 
investigações profissionais e admirar as 
deduções rápidas, tão rápidas quanto intuições, e ainda assim sempre fundadas em uma 
base lógica com as quais ele desvendava os problemas que 
lhe eram submetidos. Rapidamente vesti minhas roupas e estava pronto em 
poucos minutos para acompanhar meu amigo até a sala de estar. Uma 
senhora vestida de preto e fortemente velada, que estava sentada na 
janela, levantou-se quando entramos. 

"Bom dia, senhora", disse Holmes alegremente. "Meu nome é Sherlock 
Holmes. Este é meu amigo íntimo e associado, Dr. Watson, 
diante de quem você pode falar tão livremente quanto diante de mim. Ha! Estou 
feliz em ver que a Sra. Hudson teve o bom senso de acender o 
fogo. Por favor, aproxime-se dele, e eu pedirei uma xícara de 
café quente para você, pois observei que você está tremendo." 

"Não é o frio que me faz tremer", disse a mulher em 
voz baixa,mudando de assento conforme solicitado.

"O quê, então?" 

"É medo, Sr. Holmes. É terror." Ela levantou o véu enquanto 
falava, e pudemos ver que ela estava de fato em um lamentável 
estado de agitação, seu rosto todo tenso e cinza, com 
olhos inquietos e assustados, como os de algum animal caçado. Suas feições 
e figura eram as de uma mulher de trinta anos, mas seu cabelo estava manchado 
de cinza prematuro, e sua expressão era cansada e abatida. 
Sherlock Holmes a atropelou com um de seus 
olhares rápidos e abrangentes. 

"Você não deve ter medo", disse ele suavemente, curvando-se para a frente e 
dando um tapinha em seu antebraço. "Logo resolveremos as coisas, não tenho 
dúvidas. Você veio de trem esta manhã, eu vejo." 

"Você me conhece, então?" 

"Não, mas observo a segunda metade de uma passagem de volta na palma 
da sua luva esquerda. Você deve ter saído cedo, e ainda assim você deu 
uma boa volta em uma carroça de cachorro, por estradas pesadas, antes de chegar 
à estação." 

A senhora deu um pulo violento e olhou perplexa para minha 
companheira. 

"Não há mistério, minha cara senhora", disse ele, sorrindo. "O 
braço esquerdo de sua jaqueta está salpicado de lama em nada menos que sete 
lugares. As marcas são perfeitamente recentes. Não há veículo, exceto uma 
carroça puxada por cachorro, que jogue lama dessa forma, e somente quando você 
se senta do lado esquerdo do motorista." 

"Quaisquer que sejam suas razões, você está perfeitamente correta", disse 
ela. "Saí de casa antes das seis, cheguei a Leatherhead às 
vinte e duas e vim no primeiro trem para Waterloo. Senhor, 
não aguento mais essa tensão; enlouquecerei se continuar. 
Não tenho a quem recorrer — ninguém, exceto um, que se importa comigo, 
e ele, pobre sujeito, pode ser de pouca ajuda. Ouvi falar de você, 
Sr. Holmes; ouvi falar de você pela Sra. Farintosh, a quem você 
ajudou na hora de sua extrema necessidade. Foi dela que obtive 
seu endereço. Oh, senhor, não acha que poderia me ajudar 
também e pelo menos lançar um pouco de luz na densa escuridão 
que me cerca? No momento, está fora do meu poder recompensá 
-lo por seus serviços, mas em um mês ou seis semanas estarei 
casado, com o controle de minha própria renda, e então pelo menos você 
não me achará ingrato." 

Holmes virou-se para sua escrivaninha e, destrancando-a, tirou um pequeno 
livro de casos, que consultou. 

"Farintosh", disse ele. "Ah sim, eu me lembro do caso; era 
sobre uma tiara de opala. Acho que foi antes do seu tempo, 
Watson. Só posso dizer, madame,que terei prazer em dedicar
o mesmo cuidado com seu caso que eu tive com o de seu amigo. Quanto à 
recompensa, minha profissão é sua própria recompensa; mas você tem a liberdade 
de custear quaisquer despesas que eu possa ter, no momento que 
melhor lhe convier. E agora eu imploro que você nos apresente 
tudo o que pode nos ajudar a formar uma opinião sobre o 
assunto." 

"Ai de mim!" respondeu nosso visitante, "o próprio horror da minha situação 
reside no fato de que meus medos são tão vagos, e minhas suspeitas 
dependem tão inteiramente de pequenos pontos, que podem parecer triviais para 
outro, que mesmo aquele a quem de todos os outros eu tenho o direito de 
procurar ajuda e conselho olha para tudo o que eu lhe conto sobre isso 
como as fantasias de uma mulher nervosa. Ele não diz isso, mas eu posso 
ler em suas respostas calmantes e olhos desviados. Mas eu ouvi 
, Sr. Holmes, que você pode ver profundamente na 
maldade múltipla do coração humano. Você pode me aconselhar como caminhar em meio 
aos perigos que me cercam." 

"Estou toda atenta, senhora." 

"Meu nome é Helen Stoner, e estou morando com meu padrasto, que 
é o último sobrevivente de uma das mais antigas famílias saxônicas da 
Inglaterra, os Roylotts de Stoke Moran, na fronteira oeste de 
Surrey." 

Holmes assentiu com a cabeça. "O nome me é familiar", disse ele. 

"A família já foi uma das mais ricas da Inglaterra, e as 
propriedades se estendiam pelas fronteiras até Berkshire, no norte, 
e Hampshire, no oeste. No último século, no entanto, quatro 
herdeiros sucessivos eram de disposição dissoluta e perdulária, 
e a ruína da família foi finalmente completada por um jogador nos 
dias da Regência. Nada sobrou, exceto alguns acres de terra 
e a casa de duzentos anos, que está destruída por 
uma pesada hipoteca. O último escudeiro arrastou sua existência 
lá, vivendo a vida horrível de um pobre aristocrático; mas 
seu único filho, meu padrasto, vendo que ele deveria se adaptar às 
novas condições, obteve um adiantamento de um parente, o que 
o habilitou a se formar em medicina e foi para Calcutá, 
onde, por sua habilidade profissional e sua força de caráter, ele 
estabeleceu uma grande clínica. Em um acesso de raiva, no entanto, causado 
por alguns roubos que haviam sido perpetrados na casa, ele 
espancou seu mordomo nativo até a morte e escapou por pouco de uma 
sentença capital. Como foi, ele sofreu uma longa pena de prisão e 
depois retornou à Inglaterra um homem taciturno e desapontado. 

"Quando o Dr. Roylott estava na Índia, ele se casou com minha mãe, a Sra. Stoner,
a jovem viúva do Major-General Stoner, da Artilharia de Bengala. 
Minha irmã Julia e eu éramos gêmeas, e tínhamos apenas dois anos de idade 
na época do novo casamento de minha mãe. Ela tinha uma 
quantia considerável de dinheiro — não menos que 1000 libras por ano — e isso ela 
legou ao Dr. Roylott inteiramente enquanto residimos com ele, 
com uma provisão de que uma certa quantia anual deveria ser permitida a 
cada um de nós no caso de nosso casamento. Pouco depois de nosso retorno 
à Inglaterra, minha mãe morreu — ela foi morta há oito anos em um 
acidente ferroviário perto de Crewe. O Dr. Roylott então abandonou suas 
tentativas de se estabelecer na prática em Londres e nos levou 
para morar com ele na velha casa ancestral em Stoke Moran. O 
dinheiro que minha mãe havia deixado era suficiente para todas as nossas necessidades, e 
parecia não haver obstáculo para nossa felicidade. 

"Mas uma mudança terrível aconteceu com nosso padrasto nessa época. 
Em vez de fazer amigos e trocar visitas com nossos 
vizinhos, que a princípio ficaram muito felizes em ver um Roylott de 
Stoke Moran de volta à antiga sede da família, ele se trancou em 
casa e raramente saía, exceto para se envolver em 
brigas ferozes com quem cruzasse seu caminho. A violência do temperamento 
que se aproximava da mania era hereditária nos homens da 
família e, no caso do meu padrasto, acredito que foi 
intensificada por sua longa residência nos trópicos. Uma série de 
brigas vergonhosas ocorreram, duas das quais terminaram no 
tribunal policial, até que finalmente ele se tornou o terror da aldeia, 
e as pessoas voavam com sua aproximação, pois ele é um homem de 
imensa força e absolutamente incontrolável em sua raiva. 

"Na semana passada, ele atirou o ferreiro local sobre um parapeito em um 
riacho, e foi somente pagando todo o dinheiro que 
consegui juntar que consegui evitar outra exposição pública 
. Ele não tinha amigos, exceto os ciganos errantes, 
e ele daria a esses vagabundos permissão para acampar nos poucos 
acres de terra coberta de silvas que representam a propriedade da família, 
e aceitaria em troca a hospitalidade de suas tendas, 
vagando com eles às vezes por semanas a fio. Ele 
também tem paixão por animais indígenas, que são enviados a ele por um 
correspondente, e ele tem neste momento uma chita e um babuíno, 
que vagam livremente por seus terrenos e são temidos pelos 
moradores quase tanto quanto seu mestre. 

"Você pode imaginar pelo que eu digo que minha pobre irmã Julia e eu 
não tínhamos grande prazer em nossas vidas. Nenhum servo ficaria com
nós, e por muito tempo fizemos todo o trabalho da casa. Ela tinha 
apenas trinta anos na época de sua morte, e ainda assim seu cabelo já tinha 
começado a embranquecer, assim como o meu." 

"Sua irmã morreu, então?" 

"Ela morreu há apenas dois anos, e é sobre sua morte que desejo 
falar com você. Você pode entender que, vivendo a vida que descrevi 
, tínhamos pouca probabilidade de ver alguém da nossa 
idade e posição. Tínhamos, no entanto, uma tia, 
a irmã solteira da minha mãe, a Srta. Honoria Westphail, que mora perto de Harrow, e 
ocasionalmente tínhamos permissão para fazer visitas curtas na casa dessa senhora 
. Julia foi lá no Natal há dois anos, e conheceu 
um major da marinha que ganhava meio-salário, de quem ficou noiva. Meu 
padrasto soube do noivado quando minha irmã voltou e 
não fez objeção ao casamento; mas dentro de quinze dias do 
dia que havia sido marcado para o casamento, 
ocorreu o terrível evento que me privou de minha única companhia." 

Sherlock Holmes estava recostado em sua cadeira com os olhos 
fechados e a cabeça afundada em uma almofada, mas ele abriu as 
pálpebras agora e olhou para seu visitante. 

"Por favor, seja preciso quanto aos detalhes", disse ele. 

"É fácil para mim ser assim, pois cada evento daquele 
tempo terrível está gravado em minha memória. A mansão é, como eu 
já disse, muito antiga, e apenas uma ala está habitada agora. Os 
quartos nesta ala ficam no andar térreo, as salas de estar 
ficam no bloco central dos edifícios. Destes quartos, 
o primeiro é do Dr. Roylott, o segundo da minha irmã e o terceiro 
meu. Não há comunicação entre eles, mas todos eles se abrem 
para o mesmo corredor. Estou sendo claro?" 

"Perfeitamente." 

"As janelas dos três quartos se abrem para o gramado. Naquela 
noite fatal, o Dr. Roylott foi para seu quarto cedo, embora soubéssemos 
que ele não havia se recolhido para descansar, pois minha irmã estava incomodada 
com o cheiro dos fortes charutos indianos que ele costumava 
fumar. Ela saiu do quarto dela, portanto, e entrou no meu, onde 
ficou sentada por algum tempo, conversando sobre seu casamento que se aproximava. Às 
onze horas, ela se levantou para me deixar, mas parou na porta 
e olhou para trás. 

"'Diga-me, Helen', disse ela, 'você já ouviu alguém assobiar 
na calada da noite?' 

"'Nunca', disse eu. 

"'Suponho que você não poderia assobiar, você mesma, durante 
o sono?' 

"'Certamente que não.Mas por quê?' 

"'Porque durante as últimas noites eu sempre, cerca de três
de manhã, ouvi um assobio baixo e claro. Tenho sono leve 
e ele me acordou. Não sei dizer de onde veio — talvez 
do quarto ao lado, talvez do gramado. Pensei em 
perguntar se você ouviu.' 

"'Não, não ouvi. Devem ser aqueles ciganos miseráveis ​​da 
plantação.' 

"'Muito provavelmente. E, no entanto, se estivesse no gramado, imagino que você 
também não tenha ouvido.' 

"'Ah, mas eu durmo mais profundamente do que você.' " 

'Bem, não é de grande importância, de qualquer forma.' Ela sorriu 
de volta para mim, fechou minha porta e, alguns momentos depois, ouvi sua 
chave girar na fechadura." 

"De fato", disse Holmes. "Era seu costume sempre se trancar 
à noite?" 

"Sempre." 

"E por quê?" 

"Acho que mencionei a você que o médico tinha uma chita 
e um babuíno. Não tínhamos sensação de segurança a menos que nossas portas estivessem 
trancadas." 

"Exatamente. Por favor, prossiga com sua declaração." 

"Não consegui dormir naquela noite. Uma vaga sensação de 
infortúnio iminente me impressionou. Minha irmã e eu, você deve se lembrar, 
éramos gêmeas, e você sabe quão sutis são os elos que unem duas 
almas tão intimamente ligadas. Era uma noite selvagem. O vento 
uivava lá fora, e a chuva batia e espirrava 
contra as janelas. De repente, em meio a todo o burburinho da ventania, 
irrompeu o grito selvagem de uma mulher aterrorizada. Eu sabia 
que era a voz da minha irmã. Pulei da cama, enrolei um 
xale em volta de mim e corri para o corredor. Quando abri a porta, 
pareceu-me ouvir um assobio baixo, como minha irmã descreveu, e 
alguns momentos depois um som metálico, como se uma massa de metal tivesse 
caído. Enquanto eu corria pelo corredor, a porta da minha irmã estava destrancada 
e girava lentamente sobre suas dobradiças. Eu a encarei 
horrorizada, sem saber o que estava prestes a sair dela. À 
luz da lâmpada do corredor, vi minha irmã aparecer na 
abertura, seu rosto pálido de terror, suas mãos tateando por 
ajuda, toda sua figura balançando para frente e para trás como a de um 
bêbado. Corri até ela e joguei meus braços ao redor dela, mas naquele 
momento seus joelhos pareceram ceder e ela caiu no chão. 
Ela se contorceu como alguém que está com uma dor terrível, e seus membros estavam 
terrivelmente convulsionados. A princípio pensei que ela não tinha 
me reconhecido, mas quando me inclinei sobre ela, ela de repente gritou 
em uma voz que nunca esquecerei: 'Oh, meu Deus! Helen! Era 
a banda! A banda salpicada!'Havia outra coisa que ela
teria dito de bom grado, e ela esfaqueou com o dedo no 
ar na direção do quarto do médico, mas uma nova convulsão 
a tomou e sufocou suas palavras. Corri para fora, chamando alto por 
meu padrasto, e o encontrei saindo apressado de seu quarto em seu 
roupão. Quando ele chegou ao lado de minha irmã, ela estava 
inconsciente, e embora ele tenha derramado conhaque em sua garganta e enviado 
ajuda médica da aldeia, todos os esforços foram em vão, pois 
ela afundou lentamente e morreu sem ter recuperado a 
consciência. Esse foi o fim terrível de minha amada irmã." 

"Um momento", disse Holmes, "você tem certeza sobre esse apito e 
som metálico? Você poderia jurar?" 

"Foi o que o legista do condado me perguntou no inquérito. Tenho a 
forte impressão de que ouvi, e ainda assim, entre o estrondo do 
vendaval e o ranger de uma casa velha, posso ter sido 
enganado." 

"Sua irmã estava vestida?" 

"Não, ela estava de camisola. Em sua mão direita foi encontrado o 
toco carbonizado de um fósforo, e em sua esquerda uma caixa de fósforos." 

"Mostrando que ela tinha acendido uma luz e olhou ao redor quando 
o alarme ocorreu. Isso é importante. E a que conclusões 
o legista chegou?" 

"Ele investigou o caso com muito cuidado, pois 
a conduta do Dr. Roylott era notória no condado há muito tempo, mas ele não conseguiu 
encontrar nenhuma causa satisfatória para a morte. Minha evidência mostrou que 
a porta havia sido trancada no lado interno, e as janelas 
estavam bloqueadas por venezianas antigas com barras de ferro largas, 
que eram presas todas as noites. As paredes foram cuidadosamente sondadas, 
e mostraram-se bastante sólidas em todos os lados, e o piso 
também foi examinado minuciosamente, com o mesmo resultado. A chaminé é 
larga, mas está barrada por quatro grandes grampos. É certo, 
portanto, que minha irmã estava completamente sozinha quando encontrou seu fim. 
Além disso, não havia marcas de violência nela." 

"Que tal veneno?" 

"Os médicos a examinaram, mas sem sucesso." 

"Do que você acha que essa infeliz senhora morreu, então?" 

"Acredito que ela morreu de puro medo e choque nervoso, 
embora eu não consiga imaginar o que a assustou." 

"Havia ciganos na plantação na época?" 

"Sim, quase sempre há alguns lá." 

"Ah,e o que você entendeu dessa alusão a uma banda - uma 
banda salpicada?" 

"Às vezes pensei que era apenas uma conversa selvagem de 
delírio, às vezes que poderia ter se referido a alguma banda de
pessoas, talvez para esses mesmos ciganos na plantação. Não sei 
se os lenços manchados que tantos deles usam 
sobre suas cabeças podem ter sugerido o estranho adjetivo que 
ela usou." 

Holmes balançou a cabeça como um homem que está longe de estar satisfeito. 

"Estas são águas muito profundas", disse ele; "por favor, continue com sua 
narrativa." 

"Dois anos se passaram desde então, e minha vida tem sido até 
recentemente mais solitária do que nunca. Um mês atrás, no entanto, um querido amigo, 
que conheço há muitos anos, me deu a honra de pedir 
minha mão em casamento. Seu nome é Armitage — Percy Armitage — o 
segundo filho do Sr. Armitage, de Crane Water, perto de Reading. Meu 
padrasto não se opôs ao casamento, e devemos nos 
casar no decorrer da primavera. Dois dias atrás, alguns reparos 
foram iniciados na ala oeste do prédio, e 
a parede do meu quarto foi furada, de modo que tive que me mudar para o 
quarto em que minha irmã morreu e dormir na mesma cama em 
que ela dormia. Imagine, então, meu arrepio de terror quando ontem 
à noite, enquanto eu estava acordado, pensando sobre seu terrível destino, 
de repente ouvi no silêncio da noite o assobio baixo que 
tinha sido o arauto de sua própria morte. Eu pulei e acendi a 
lâmpada, mas não havia nada para ser visto no quarto. Eu estava muito abalado para 
ir para a cama novamente, no entanto, então me vesti e, assim que 
amanheceu, desci, peguei um dog-carrinho no Crown Inn, que 
fica em frente, e dirigi até Leatherhead, de onde vim 
esta manhã com o único objetivo de vê-la e pedir seu 
conselho." 

"Você agiu sabiamente", disse meu amigo. "Mas você me contou 
tudo?" 

"Sim, tudo." 

"Senhorita Roylott, você não contou. Você está protegendo seu padrasto." 

"Por que, o que você quer dizer?" 

Como resposta, Holmes empurrou para trás o babado de renda preta que 
orlava a mão que estava sobre o joelho do nosso visitante. Cinco pequenas 
manchas lívidas, as marcas de quatro dedos e um polegar, estavam impressas 
no pulso branco. 

"Você foi cruelmente usado", disse Holmes. 

A senhora corou profundamente e cobriu o pulso ferido. "Ele 
é um homem duro", ela disse, "e talvez ele mal conheça sua própria 
força." 

Houve um longo silêncio, durante o qual Holmes apoiou o queixo 
nas mãos e olhou para o fogo crepitante. 

"Este é um negócio muito profundo", ele disse finalmente."Há 
mil detalhes que eu gostaria de saber antes de decidir
sobre nosso curso de ação. No entanto, não temos um momento a perder. Se 
fôssemos para Stoke Moran hoje, seria possível para 
nós vermos estes quartos sem o conhecimento do seu 
padrasto?" 

"Acontece que ele falou em vir à cidade hoje para tratar de alguns 
negócios muito importantes. É provável que ele fique fora o 
dia todo, e que não haja nada para perturbá-la. Temos uma 
governanta agora, mas ela é velha e tola, e eu poderia facilmente 
tirá-la do caminho." 

"Excelente. Você não é avesso a esta viagem, Watson?" 

"De forma alguma." 

"Então nós dois iremos. O que você vai fazer?" 

"Tenho uma ou duas coisas que gostaria de fazer agora que estou 
na cidade. Mas retornarei no trem das doze horas, para 
estar lá a tempo para sua chegada." 

"E você pode nos esperar no início da tarde. Eu tenho alguns 
pequenos negócios para resolver. Você não vai esperar e 
tomar café da manhã?" 

"Não, eu preciso ir. Meu coração já está mais leve desde que confiei 
meu problema a você. Espero vê-lo 
novamente esta tarde." Ela deixou cair seu grosso véu preto sobre o 
rosto e deslizou para fora da sala. 

"E o que você acha de tudo isso, Watson?" perguntou Sherlock Holmes, 
recostando-se na cadeira. 

"Parece-me um negócio muito obscuro e sinistro." 

"Escuro e sinistro o suficiente." 

"No entanto, se a senhora estiver correta ao dizer que o piso e as paredes 
são sólidos, e que a porta, a janela e a chaminé são intransitáveis, 
então sua irmã deve ter estado, sem dúvida, sozinha quando encontrou seu 
misterioso fim." 

"O que acontece, então, com esses assobios noturnos, e o que acontece com as 
palavras muito peculiares da mulher moribunda?" 

"Não consigo pensar." 

"Quando você combina as ideias de assobios à noite, a presença de 
um bando de ciganos que têm relações íntimas com este velho médico, 
o fato de termos todos os motivos para acreditar que o médico tem 
interesse em impedir o casamento de sua enteada, a 
alusão moribunda a um bando e, finalmente, o fato de que a Srta. Helen Stoner 
ouviu um barulho metálico, que pode ter " Se o barulho foi causado por uma 
daquelas barras de metal que prendiam as venezianas caindo de volta no 
lugar, acho que há boas razões para pensar que o 
mistério pode ser esclarecido dessa forma." 

"Mas o que, então, os ciganos fizeram?" 

"Não consigo imaginar." 

"Vejo muitas objeções a qualquer teoria desse tipo." 

"E eu também. É precisamente por essa razão que estamos indo
para Stoke Moran hoje. Quero ver se as objeções são 
fatais, ou se podem ser explicadas. Mas o que em nome do 
diabo!" 

A exclamação tinha sido arrancada do meu companheiro pelo fato de que 
nossa porta tinha sido subitamente aberta, e que um homem enorme tinha 
se emoldurado na abertura. Seu traje era uma 
mistura peculiar do profissional e do agrícola, tendo uma 
cartola preta, uma sobrecasaca longa e um par de polainas altas, 
com um chicote de caça balançando em sua mão. Ele era tão alto que seu 
chapéu realmente roçava a barra transversal da porta, e sua 
largura parecia abrangê-la de um lado a outro. Um rosto grande, 
queimado com mil rugas, queimado amarelo com o sol e 
marcado com todas as paixões malignas, estava virado de um para o outro 
de nós, enquanto seus olhos fundos e cheios de bile, e seu 
nariz alto, fino e sem carne, davam-lhe um pouco a semelhança com uma velha e feroz 
ave de rapina. 

"Qual de vocês é Holmes?" perguntou esta aparição. 

"Meu nome, senhor; "mas você tem vantagem sobre mim", disse meu 
companheiro calmamente. 

"Eu sou o Dr. Grimesby Roylott, de Stoke Moran." 

"De fato, doutor", disse Holmes suavemente. "Por favor, sente-se." 

"Não farei nada disso. Minha enteada esteve aqui. Eu 
a localizei. O que ela tem dito a você?" 

"Está um pouco frio para a época do ano", disse Holmes. 

"O que ela tem dito a você?" gritou o velho 
furiosamente. 

"Mas ouvi dizer que os açafrões prometem bem", continuou meu 
companheiro imperturbavelmente. 

"Ha! Você me decepcionou, não é?" disse nosso novo visitante, dando um passo 
à frente e sacudindo seu chicote de caça. "Eu o conheço, seu canalha! 
Já ouvi falar de você antes. Você é Holmes, o intrometido." 

Meu amigo sorriu. 

"Holmes, o intrometido!" 

Seu sorriso se alargou. 

"Holmes, o Jack-in-office da Scotland Yard!" 

Holmes riu calorosamente. "Sua conversa é muito 
divertida", disse ele. "Quando você sair, feche a porta, pois 
há uma corrente de ar decidida." 

"Eu irei quando tiver dito o que quero dizer. Não ouse se intrometer nos 
meus negócios. Eu sei que a Srta. Stoner esteve aqui. Eu a localizei! 
Sou um homem perigoso de se cair em desgraça! Veja aqui." Ele deu um passo 
rápido para a frente, agarrou o atiçador e o dobrou em uma curva com 
suas enormes mãos morenas. 

"Veja se você se mantém longe do meu alcance", ele rosnou,e 
atirando o atiçador retorcido na lareira, ele saiu da 
sala.

"Ele parece uma pessoa muito amável", disse Holmes, rindo. "Eu 
não sou tão volumoso, mas se ele tivesse permanecido, eu poderia ter mostrado a ele 
que meu aperto não era muito mais fraco do que o dele." Enquanto falava, 
ele pegou o atiçador de aço e, com um esforço repentino, 
endireitou-o novamente. "Imagine que ele tenha a insolência de me confundir com a 
força policial 

oficial ! Este incidente dá entusiasmo à nossa investigação, 
no entanto, e eu só confio que nossa amiguinha não sofrerá 
com sua imprudência em permitir que este bruto a rastreie. E agora, 
Watson, pediremos o café da manhã, e depois irei 
até o Doctors' Commons, onde espero obter alguns dados que possam 
nos ajudar neste assunto." 
Era quase uma hora quando Sherlock Holmes retornou de sua 
excursão. Ele segurava em sua mão uma folha de papel azul, rabiscada 
com notas e números. 
"Eu vi o testamento da falecida esposa", disse ele. "Para 
determinar seu significado exato, fui obrigado a calcular os 
preços atuais dos investimentos com os quais ele se refere. A 
renda total, que na época da morte da esposa era pouco 
menos de 1100 libras, agora, devido à queda nos 
preços agrícolas, não passa de 750 libras. Cada filha pode reivindicar uma 
renda de 250 libras, em caso de casamento. É evidente, 
portanto, que se ambas as meninas tivessem se casado, essa beldade teria 
uma mera ninharia, enquanto mesmo uma delas o aleijaria em 
uma extensão muito séria. Meu trabalho matinal não foi desperdiçado, 
pois provou que ele tem os motivos mais fortes para 
ficar no caminho de qualquer coisa do tipo. E agora, Watson, 
isso é sério demais para perder tempo, especialmente porque o velho está 
ciente de que estamos nos interessando em seus negócios; então, se você 
estiver pronto, chamaremos um táxi e dirigiremos até Waterloo. Eu ficaria 
muito grato se você colocasse seu revólver no 
bolso. Um Eley's No. 2 é um excelente argumento com cavalheiros 
que pode torcer atiçadores de aço em nós. Isso e uma escova de dentes 
são, eu acho, tudo o que precisamos." 
Em Waterloo, tivemos a sorte de pegar um trem para 
Leatherhead, onde alugamos uma carruagem na estalagem da estação e dirigimos 
por quatro ou cinco milhas pelas adoráveis ​​pistas de Surrey. Era um 
dia perfeito, com um sol brilhante e algumas nuvens fofas no 
céu. As árvores e sebes ao longo da estrada estavam apenas lançando 
seus primeiros brotos verdes, e o ar estava cheio do cheiro agradável 
da terra úmida. Para mim, pelo menos, havia uma estranha




contraste entre a doce promessa da primavera e essa 
busca sinistra na qual estávamos engajados. Meu companheiro sentou-se na 
frente da armadilha, os braços cruzados, o chapéu puxado para baixo sobre 
os olhos e o queixo afundado no peito, enterrado no 
pensamento mais profundo. De repente, no entanto, ele se assustou, deu um tapinha no meu 
ombro e apontou para os prados. 

"Olhe ali!", disse ele. 

Um parque densamente arborizado se estendia em uma encosta suave, 
engrossando em um bosque no ponto mais alto. De entre os 
galhos, projetavam-se os frontões cinzentos e a alta árvore do telhado de uma 
mansão muito antiga. 

"Stoke Moran?", disse ele. 

"Sim, senhor, aquela é a casa do Dr. Grimesby Roylott", observou 
o motorista. 

"Há alguma construção acontecendo lá", disse Holmes; "é 
para lá que estamos indo". 

"Lá está a vila", disse o motorista, apontando para um conjunto de 
telhados a alguma distância à esquerda; "mas se você quiser chegar à 
casa, você achará mais curto passar por este degrau, e então pela 
trilha sobre os campos. Lá está, onde a senhora está 
caminhando." 

"E a senhora, eu imagino, é a Srta. Stoner", observou Holmes, protegendo 
os olhos. "Sim, acho que é melhor fazermos como você sugere." 

Descemos, pagamos nossa passagem, e a charrete voltou chacoalhando em seu caminho 
para Leatherhead. 

"Eu também pensei", disse Holmes enquanto subíamos o degrau, 
"que esse sujeito pensasse que tínhamos vindo aqui como arquitetos, ou 
em algum negócio definido. Isso pode acabar com sua fofoca. 
Boa tarde, Srta. Stoner. Você vê que fomos tão bons quanto 
nossa palavra." 

Nossa cliente da manhã correu para nos encontrar com um 
rosto que falava de sua alegria. "Eu estava esperando tão ansiosamente por 
vocês", ela gritou, apertando nossas mãos calorosamente. "Tudo saiu 
esplendidamente. O Dr. Roylott foi à cidade, e é improvável 
que ele volte antes do anoitecer." 

"Tivemos o prazer de conhecer o doutor", 
disse Holmes, e em poucas palavras ele esboçou o que tinha 
ocorrido. A Srta. Stoner ficou branca até os lábios enquanto ouvia. 

"Meu Deus!" ela gritou, "ele me seguiu, então." 

"Assim parece." 

"Ele é tão astuto que eu nunca sei quando estou a salvo dele. O que 
ele dirá quando retornar?" 

"Ele deve se proteger, pois pode descobrir que há alguém 
mais astuto do que ele em seu encalço. Você deve se trancar 
longe dele esta noite.Se ele for violento, nós o levaremos para 
a casa de sua tia em Harrow. Agora, devemos fazer o melhor uso de nosso
tempo, então gentilmente nos leve imediatamente para os quartos que devemos 
examinar." 

O edifício era de pedra cinza, manchada de líquen, com uma 
parte central alta e duas alas curvas, como as garras de um caranguejo, 
jogadas para fora de cada lado. Em uma dessas alas, as janelas estavam 
quebradas e bloqueadas com tábuas de madeira, enquanto o telhado estava parcialmente 
desabado, uma imagem de ruína. A parte central estava em pouco 
melhor estado de conservação, mas o bloco do lado direito era comparativamente moderno, 
e as persianas nas janelas, com a fumaça azul subindo 
das chaminés, mostravam que era ali que a família residia. 
Alguns andaimes haviam sido erguidos contra a parede final, e a 
alvenaria havia sido quebrada, mas não havia sinais de nenhum 
trabalhador no momento de nossa visita. Holmes caminhou lentamente para cima e 
para baixo no gramado mal aparado e examinou com profunda atenção o 
exterior das janelas. 

"Isto, presumo, pertence ao quarto em que você costumava dormir, 
o do meio ao da sua irmã e o próximo ao 
edifício principal ao do Dr. "O quarto de Roylott?" 

"Exatamente. Mas agora estou dormindo no do meio." 

"Aguardando as alterações, pelo que entendi. A propósito, não 
parece haver nenhuma necessidade urgente de reparos naquela 
parede final." 

"Não havia nenhuma. Acredito que foi uma desculpa para me tirar do 
meu quarto." 

"Ah! Isso é sugestivo. Agora, do outro lado desta 
ala estreita corre o corredor de onde esses três quartos se abrem. Há 
janelas nele, é claro?" 

"Sim, mas muito pequenas. Estreitas demais para qualquer um passar 
." 

"Como vocês dois trancavam suas portas à noite, seus quartos eram 
inacessíveis daquele lado. Agora, você teria a gentileza 
de entrar em seu quarto e trancar suas venezianas?" 

A Srta. Stoner o fez, e Holmes, após um exame cuidadoso 
pela janela aberta, tentou de todas as maneiras forçar a 
veneziana a abrir, mas sem sucesso. Não havia nenhuma fenda pela 
qual uma faca pudesse ser passada para levantar a barra. Então, com sua 
lente, ele testou as dobradiças, mas elas eram de ferro sólido, 
firmemente construídas na alvenaria maciça. "Hum!", disse ele, coçando o queixo 
com alguma perplexidade, "minha teoria certamente apresenta algumas 
dificuldades. Ninguém conseguiria passar por essas venezianas se estivessem 
trancadas. Bem, veremos se o interior lança alguma luz sobre 
o assunto." 

Uma pequena porta lateral levava ao corredor caiado de onde 
os três quartos se abriam. Holmes se recusou a examinar o terceiro
quarto, então passamos imediatamente para o segundo, aquele em que a Srta. 
Stoner estava dormindo agora, e em que sua irmã havia encontrado seu 
destino. Era um quartinho caseiro, com um teto baixo e uma 
lareira aberta, no estilo das antigas casas de campo. Uma 
cômoda marrom ficava em um canto, uma 
cama estreita com colcha branca em outro, e uma penteadeira no 
lado esquerdo da janela. Esses artigos, com duas pequenas 
cadeiras de vime, compunham toda a mobília do quarto, exceto 
por um quadrado de carpete Wilton no centro. As tábuas ao redor e 
os painéis das paredes eram de carvalho marrom, carcomido por cupins, tão velhos 
e descoloridos que podem ter sido datados da construção original 
da casa. Holmes puxou uma das cadeiras para um canto e sentou-se 
em silêncio, enquanto seus olhos viajavam em círculos e círculos e para cima e para baixo, 
absorvendo cada detalhe do apartamento. 

"Com onde essa campainha se comunica?" ele perguntou finalmente 
apontando para uma corda grossa de campainha que pendia ao lado da cama, a 
borla na verdade estava sobre o travesseiro. 

"Vai para o quarto da governanta." 

"Parece mais novo do que as outras coisas?" 

"Sim, só foi colocado lá há alguns anos." 

"Sua irmã pediu, suponho?" 

"Não, nunca ouvi falar dela usando. Costumávamos sempre conseguir o que 
queríamos para nós mesmos." 

"De fato, parecia desnecessário colocar um cordão de sino tão bonito ali. 
Você me dará licença por alguns minutos enquanto eu me satisfaço quanto a 
este piso." Ele se jogou de bruços com a lente na 
mão e rastejou rapidamente para frente e para trás, examinando 
minuciosamente as rachaduras entre as tábuas. Então ele fez o mesmo com 
o trabalho de madeira com que o quarto era revestido. Finalmente, ele 
caminhou até a cama e passou algum tempo olhando para ela e 
correndo os olhos de cima a baixo na parede. Finalmente, ele pegou a 
corda do sino em sua mão e deu um puxão rápido. 

"Ora, é um boneco", disse ele. 

"Não vai tocar?" 

"Não, nem está preso a um fio. Isso é muito interessante. 
Você pode ver agora que está preso a um gancho logo acima de onde 
fica a pequena abertura para o ventilador." 

"Que absurdo! Nunca notei isso antes." 

"Muito estranho!" murmurou Holmes, puxando a corda. "Há 
um ou dois pontos muito singulares sobre esta sala. Por exemplo, 
que tolo um construtor deve ser para abrir um ventilador em outra 
sala, quando, com o mesmo problema,ele pode ter se comunicado 
com o ar exterior!" 

"Isso também é bem moderno", disse a senhora.

"Feito quase na mesma época que a corda do sino?" comentou Holmes. 

"Sim, houve várias pequenas mudanças feitas naquela 
época." 

"Parecem ter sido de um caráter muito interessante — 
cordas de sino falsas e ventiladores que não ventilam. Com sua 
permissão, Srta. Stoner, agora levaremos nossas pesquisas para 
o apartamento interno." 

O quarto do Dr. Grimesby Roylott era maior do que o de sua 
enteada, mas era mobiliado de forma simples. Uma cama de campanha, uma pequena 
prateleira de madeira cheia de livros, a maioria de caráter técnico, uma 
poltrona ao lado da cama, uma cadeira de madeira simples contra a parede, uma 
mesa redonda e um grande cofre de ferro eram as principais coisas 
que chamavam a atenção. Holmes andou lentamente ao redor e examinou cada 
um deles com o mais agudo interesse. 

"O que tem aqui?", perguntou, batendo no cofre. 

"Os papéis comerciais do meu padrasto." 

"Oh! Você viu o interior, então?" 

"Só uma vez, alguns anos atrás. Lembro que estava cheio de 
papéis." 

"Não tem um gato, por exemplo?" 

"Não. Que ideia estranha!" 

"Bem, olhe para isso!" Ele pegou um pequeno pires de leite que 
estava em cima dele. 

"Não; nós não temos um gato. Mas tem uma chita e um babuíno." 

"Ah, sim, claro! Bem, uma chita é apenas um gato grande, e ainda assim um 
pires de leite não vai muito longe em satisfazer suas necessidades, eu 
ouso dizer. Há um ponto que eu gostaria de determinar." Ele 
se agachou na frente da cadeira de madeira e examinou o assento 
dela com a maior atenção. 

"Obrigado. Isso está resolvido", disse ele, levantando-se e colocando 
sua lente no bolso. "Olá! Aqui está algo interessante!" 

O objeto que chamou sua atenção foi um pequeno chicote de cachorro pendurado em 
um canto da cama. O chicote, no entanto, estava enrolado sobre si mesmo 
e amarrado de modo a fazer um laço de corda de chicote. 

"O que você acha disso, Watson?" 

"É um chicote bastante comum. Mas não sei por que deveria ser 
amarrado." 

"Isso não é tão comum, é? Ah, eu! É um mundo perverso, 
e quando um homem inteligente volta seu cérebro para o crime, é o pior 
de todos. Acho que já vi o suficiente agora, Srta. Stoner, e 
com sua permissão, caminharemos pelo gramado." 

Eu nunca tinha visto o rosto do meu amigo tão sombrio ou sua testa tão escura como 
quando nos afastamos da cena desta investigação.Nós 
caminhamos várias vezes para cima e para baixo no gramado, e nem a Srta. 
Stoner nem eu queríamos interromper seus pensamentos antes que ele 
despertasse de seu devaneio.

"É muito essencial, Srta. Stoner", disse ele, "que você 
siga absolutamente meu conselho em todos os aspectos." 

"Certamente farei isso." 

"O assunto é sério demais para qualquer hesitação. Sua vida pode 
depender de sua obediência." 

"Eu lhe asseguro que estou em suas mãos." 

"Em primeiro lugar, tanto meu amigo quanto eu devemos passar a noite em 
seu quarto." 

Tanto a Srta. Stoner quanto eu olhamos para ele com espanto. 

"Sim, deve ser assim. Deixe-me explicar. Acredito que aquela seja a 
estalagem da vila ali?" 

"Sim, aquela é a Coroa." 

"Muito bem. Suas janelas seriam visíveis de lá?" 

"Certamente." 

"Você deve se confinar em seu quarto, sob pretexto de uma 
dor de cabeça, quando seu padrasto voltar. Então, quando você ouvi-lo 
se recolher para a noite, você deve abrir as venezianas de sua janela, 
desfazer o fecho, colocar sua lâmpada lá como um sinal para nós, e então 
se retirar silenciosamente com tudo o que você provavelmente vai querer 
para o quarto que você costumava ocupar. Não tenho dúvidas de que, apesar 
dos reparos, você conseguiria ficar lá por uma noite." 

"Oh, sim, facilmente." 

"O resto você deixará em nossas mãos." 

"Mas o que você fará?" 

"Passaremos a noite em seu quarto, e investigaremos 
a causa deste barulho que o perturbou." 

"Eu acredito, Sr. Holmes, que você já se decidiu," 
disse a Srta. Stoner, colocando a mão na manga da minha companheira. 

"Talvez eu tenha." 

"Então, por piedade, diga-me qual foi a causa da morte da minha irmã 
." 

"Eu preferiria ter provas mais claras antes de falar." 

"Você pode pelo menos me dizer se meu próprio pensamento está correto, e 
se ela morreu de algum susto repentino." 

"Não, eu não acho. Eu acho que provavelmente houve alguma 
causa mais tangível. E agora, Srta. Stoner, nós devemos deixá-la, pois se 
o Dr. Roylott retornasse e nos visse, nossa jornada seria em vão. 
Adeus, e seja corajosa, pois se você fizer o que eu lhe disse, 
você pode ficar certa de que logo afastaremos os perigos 
que a ameaçam." 

Sherlock Holmes e eu não tivemos dificuldade em reservar um quarto e 
uma sala de estar no Crown Inn. Eles ficavam no andar superior, e 
da nossa janela podíamos ter uma vista do portão da avenida e 
da ala habitada da Stoke Moran Manor House. Ao anoitecer, vimos 
o Dr. Grimesby Roylott passar de carro,sua forma enorme surgindo ao lado 
da pequena figura do rapaz que o dirigia. O menino tinha alguns
ligeira dificuldade em desfazer os pesados ​​portões de ferro, e ouvimos 
o rugido rouco da voz do médico e vimos a fúria com que 
ele sacudiu seus punhos cerrados para ele. A armadilha seguiu em frente, e alguns 
minutos depois vimos uma luz repentina surgir entre as árvores enquanto 
a lâmpada era acesa em uma das salas de estar. 

"Você sabe, Watson", disse Holmes enquanto estávamos sentados juntos na 
escuridão crescente, "eu realmente tenho alguns escrúpulos em levá 
-lo esta noite. Há um elemento distinto de perigo." 

"Posso ser útil?" 

"Sua presença pode ser inestimável." 

"Então certamente irei." 

"É muito gentil da sua parte." 

"Você fala de perigo. Você evidentemente viu mais nestas salas 
do que era visível para mim." 

"Não, mas imagino que posso ter deduzido um pouco mais. Imagino 
que você viu tudo o que eu vi." 

"Não vi nada notável, exceto a corda do sino, e confesso que o propósito 
que isso poderia atender é mais do que posso imaginar." 

"Você viu o ventilador também?" 

"Sim, mas não acho que seja algo tão incomum ter 
uma pequena abertura entre dois cômodos. Era tão pequena que um 
rato dificilmente conseguiria passar." 

"Eu sabia que deveríamos encontrar um ventilador antes mesmo de chegarmos a 
Stoke Moran." 

"Meu caro Holmes!" 

"Ah, sim, eu sabia. Você se lembra que em sua declaração ela disse que sua 
irmã podia sentir o cheiro do charuto do Dr. Roylott. Agora, é claro que isso 
sugeriu imediatamente que deve haver uma comunicação entre os 
dois cômodos. Só poderia ser uma pequena, ou teria sido 
comentada no inquérito do legista. Deduzi um ventilador." 

"Mas que mal pode haver nisso?" 

"Bem, há pelo menos uma curiosa coincidência de datas. Um 
ventilador é feito, um cabo é pendurado e uma senhora que dorme na 
cama morre. Isso não lhe impressiona?" 

"Ainda não consigo ver nenhuma conexão." 

"Você observou algo muito peculiar naquela cama?" 

"Não." 

"Ela estava presa ao chão. Você já viu uma cama presa 
assim antes?" 

"Não posso dizer que sim." 

"A moça não conseguia mover a cama. Ela deve estar sempre na mesma 
posição relativa ao ventilador e à corda — ou assim podemos 
chamar, já que claramente nunca foi feita para puxar uma campainha." 

"Holmes", gritei, "parece que vejo vagamente o que você está insinuando.
Chegamos bem a tempo de evitar algum 
crime sutil e horrível." 

"Sutil o suficiente e horrível o suficiente. Quando um médico faz algo errado
ele é o primeiro dos criminosos. Ele tem coragem e conhecimento. 
Palmer e Pritchard estavam entre os chefes de sua profissão. 
Este homem ataca ainda mais fundo, mas eu acho, Watson, que seremos 
capazes de atacar ainda mais fundo. Mas teremos horrores suficientes 
antes que a noite acabe; pelo amor de Deus, vamos fumar um 
cachimbo tranquilo e voltar nossas mentes por algumas horas para algo mais 
alegre." 


Por volta das nove horas, a luz entre as árvores se apagou 
e tudo ficou escuro na direção da Mansão. Duas horas 
se passaram lentamente e, de repente, bem na hora das 
onze, uma única luz brilhante brilhou bem na nossa frente. 

"Esse é o nosso sinal", disse Holmes, levantando-se de um salto; "vem 
da janela do meio." 

Quando saímos, ele trocou algumas palavras com o senhorio, 
explicando que faríamos uma visita tardia a um conhecido 
e que era possível que passássemos a noite lá. Um 
momento depois, estávamos na estrada escura, um vento frio soprando 
em nossos rostos e uma luz amarela piscando na nossa frente 
através da escuridão para nos guiar em nossa sombria missão. 

Houve pouca dificuldade em entrar no terreno, pois 
brechas não reparadas se abriam no antigo muro do parque. Caminhando 
entre as árvores, chegamos ao gramado, o cruzamos e estávamos prestes 
a entrar pela janela quando de um grupo de 
arbustos de louro disparou o que parecia ser uma 
criança horrível e distorcida, que se atirou na grama com membros contorcidos e 
então correu rapidamente pelo gramado na escuridão. 

"Meu Deus!", sussurrei; "você viu?" 

Holmes ficou tão assustado quanto eu no momento. Sua mão fechou-se como 
um torno em meu pulso em sua agitação. Então ele deu uma 
risada baixa e colocou os lábios em meu ouvido. 

"É uma bela casa", ele murmurou. "Esse é o babuíno." 

Eu tinha esquecido os estranhos animais de estimação que o médico afetava. Havia 
uma chita também; talvez pudéssemos encontrá-la em nossos ombros 
a qualquer momento. Confesso que me senti mais tranquilo quando, 
depois de seguir o exemplo de Holmes e tirar os sapatos, me 
vi dentro do quarto. Meu companheiro fechou as venezianas silenciosamente 
, moveu a lâmpada para a mesa e lançou os olhos 
ao redor do quarto. Tudo estava como tínhamos visto durante o dia. Então, 
aproximando-se sorrateiramente de mim e fazendo um sinal com a mão, ele sussurrou 
em meu ouvido novamente, tão gentilmente que tudo o que consegui fazer foi 
distinguir as palavras:

"O menor som seria fatal para nossos planos."

Assenti para mostrar que tinha ouvido. 

"Devemos sentar sem luz. Ele veria através do 
ventilador." 

Assenti novamente. 

"Não durma; sua própria vida pode depender disso. Tenha sua 
pistola pronta para o caso de precisarmos dela. Eu sentarei na lateral da 
cama, e você naquela cadeira." 

Peguei meu revólver e o coloquei no canto da mesa. 

Holmes trouxera uma bengala longa e fina, e a colocou sobre 
a cama ao lado dele. Ao lado dela, ele colocou a caixa de fósforos e o 
toco de uma vela. Então ele desligou a lâmpada, e ficamos 
na escuridão. 

Como esquecerei aquela vigília terrível? Eu não conseguia ouvir um 
som, nem mesmo o suspiro, e ainda assim sabia que meu 
companheiro estava sentado de olhos abertos, a poucos metros de mim, no mesmo 
estado de tensão nervosa em que eu estava. As venezianas cortavam 
o menor raio de luz, e esperamos na escuridão absoluta. 

De fora, vinha o grito ocasional de um pássaro noturno, e uma vez, na 
nossa janela, um longo e prolongado ganido felino, que nos dizia que 
a chita estava de fato em liberdade. Ao longe, podíamos ouvir os 
tons profundos do relógio da paróquia, que soava a cada quarto de 
hora. Quão longos pareciam aqueles quartos! Doze badaladas, 
uma, duas e três, e ainda assim ficamos sentados esperando silenciosamente 
o que pudesse acontecer. 

De repente, houve o brilho momentâneo de uma luz na 
direção do ventilador, que desapareceu imediatamente, mas foi 
sucedido por um forte cheiro de óleo queimado e metal aquecido. 
Alguém na sala ao lado acendeu uma lanterna escura. Ouvi um 
som suave de movimento, e então tudo ficou em silêncio mais uma vez, embora o 
cheiro tenha ficado mais forte. Por meia hora, fiquei sentado com os ouvidos atentos. 
Então, de repente, outro som se tornou audível — um 
som muito suave e calmante, como o de um pequeno jato de vapor escapando 
continuamente de uma chaleira. No instante em que ouvimos, Holmes 
saltou da cama, riscou um fósforo e chicoteou furiosamente com 
sua bengala o cordão da campainha. 

"Você vê, Watson?", ele gritou. "Você vê?" 

Mas eu não vi nada. No momento em que Holmes acendeu a luz, 
ouvi um assobio baixo e claro, mas o brilho repentino que brilhou em meus 
olhos cansados ​​tornou impossível para mim dizer o que era que 
meu amigo chicoteava tão selvagemente. Eu podia, no entanto, ver que seu rosto 
estava mortalmente pálido e cheio de horror e aversão. Ele havia 
parado de bater e estava olhando para o ventilador quando 
de repente quebrou o silêncio da noite o mais
grito horrível que eu já ouvi. Ele ficou mais 
e mais alto, um grito rouco de dor, medo e raiva, tudo misturado 
em um grito terrível. Dizem que lá na 
aldeia, e até mesmo na casa paroquial distante, aquele grito levantou os 
adormecidos de suas camas. Ele atingiu nossos corações frios, e fiquei 
olhando para Holmes, e ele para mim, até que os últimos ecos dele 
morreram no silêncio do qual ele surgiu. 

"O que isso pode significar?" Eu engasguei. 

"Significa que tudo acabou", respondeu Holmes. "E talvez, 
afinal, seja o melhor. Pegue sua pistola e entraremos no 
quarto do Dr. Roylott." 

Com uma cara séria, ele acendeu a lâmpada e liderou o caminho pelo 
corredor. Duas vezes ele bateu na porta do quarto sem nenhuma resposta 
de dentro. Então ele girou a maçaneta e entrou, eu em seus 
calcanhares, com a pistola engatilhada na mão. 

Foi uma visão singular que encontrou nossos olhos. Sobre a mesa havia uma 
lanterna escura com a veneziana entreaberta, lançando um 
facho de luz brilhante sobre o cofre de ferro, cuja porta estava entreaberta. 
Ao lado desta mesa, na cadeira de madeira, estava sentado o Dr. Grimesby Roylott 
vestido com um longo roupão cinza, seus tornozelos nus se projetando 
por baixo, e seus pés enfiados em chinelos turcos vermelhos sem salto. 
Sobre seu colo estava o estoque curto com o longo chicote que tínhamos 
notado durante o dia. Seu queixo estava erguido e seus 
olhos estavam fixos em um olhar terrível e rígido no canto do 
teto. Em volta da testa, ele tinha uma faixa amarela peculiar, com 
manchas acastanhadas, que parecia estar firmemente presa em volta de sua 
cabeça. Quando entramos, ele não fez nenhum som ou movimento. 

"A faixa! A faixa salpicada!" sussurrou Holmes. 

Dei um passo à frente. Em um instante, seu estranho capacete começou 
a se mover, e lá se ergueu do meio de seus cabelos a 
cabeça atarracada em forma de diamante e o pescoço inchado de uma serpente repugnante. 

"É uma víbora do pântano!" gritou Holmes; "a cobra mais mortal da 
Índia. Ela morreu dez segundos depois de ser mordida. A violência 
, na verdade, recua sobre o violento, e o conspirador cai 
no buraco que ele cava para outro. Vamos empurrar essa 
criatura de volta para sua toca, e então podemos remover a Srta. Stoner para 
algum lugar de abrigo e deixar a polícia do condado saber o que aconteceu 
." 

Enquanto falava, ele puxou o chicote de cachorro rapidamente do colo do homem morto 
e, jogando o laço em volta do pescoço do réptil, ele o tirou de 
seu poleiro horrível e, carregando-o com o braço estendido, jogou-o no 
cofre de ferro,que ele fechou sobre isso.

Tais são os fatos verdadeiros da morte do Dr. Grimesby Roylott, de 
Stoke Moran. Não é necessário que eu prolongue uma 
narrativa que já se estendeu muito contando 
como demos a triste notícia à garota aterrorizada, como 
a transportamos no trem da manhã para os cuidados de sua boa tia em Harrow, 
de como o lento processo de investigação oficial chegou à 
conclusão de que o médico encontrou seu destino enquanto 
brincava indiscretamente com um animal de estimação perigoso. O pouco que eu ainda tinha para saber 
do caso foi-me contado por Sherlock Holmes enquanto viajávamos de volta 
no dia seguinte. 

"Eu tinha", disse ele, "chegado a uma conclusão completamente errônea que 
mostra, meu caro Watson, quão perigoso é sempre raciocinar a partir de 
dados insuficientes. A presença dos ciganos e o uso da 
palavra 'banda', que foi usada pela pobre garota, sem dúvida, para 
explicar a aparência que ela tinha vislumbrado apressadamente 
à luz de seu fósforo, foram suficientes para me colocar em um 
rastro completamente errado. Só posso reivindicar o mérito de ter 
reconsiderado instantaneamente minha posição quando, no entanto, ficou claro para mim 
que qualquer perigo que ameaçasse um ocupante do quarto não poderia 
vir nem da janela nem da porta. Minha atenção foi 
rapidamente atraída, como já observei a você, para este 
ventilador e para a corda da campainha que pendia da cama. A 
descoberta de que era um manequim e que a cama estava presa ao 
chão imediatamente deu origem à suspeita de que a corda estava 
lá como uma ponte para algo passar pelo buraco e 
chegar à cama. A ideia de uma cobra ocorreu-me instantaneamente 
e, quando a acoplei com meu conhecimento de que o médico estava 
munido de um suprimento de criaturas da Índia, senti que 
provavelmente estava no caminho certo. A ideia de usar uma forma de 
veneno que não poderia ser descoberta por nenhum 
teste químico era exatamente uma que ocorreria a um 
homem inteligente e implacável que tivesse um treinamento oriental. A rapidez com que tal 
veneno faria efeito também seria, do seu ponto de vista, 
uma vantagem. Seria um legista de olhos afiados, de fato, que pudesse 
distinguir as duas pequenas perfurações escuras que mostrariam onde 
as presas venenosas fizeram seu trabalho. Então pensei no 
apito. Claro que ele deveria chamar a cobra de volta antes que a 
luz da manhã a revelasse à vítima. Ele a havia treinado, provavelmente pelo 
uso do leite que vimos, para retornar a ele quando convocado. 
Ele a colocaria neste ventilador na hora em que
pensei melhor, com a certeza de que ele rastejaria pela 
corda e cairia na cama. Poderia ou não morder o 
ocupante, talvez ela escapasse todas as noites por uma semana, mas 
cedo ou tarde ela deveria ser vítima. 

"Eu tinha chegado a essas conclusões antes mesmo de entrar em seu 
quarto. Uma inspeção em sua cadeira me mostrou que ele tinha 
o hábito de ficar em pé nela, o que, claro, seria necessário 
para que ele alcançasse o ventilador. A visão do 
cofre, do pires de leite e do laço de corda de chicote foram suficientes para 
finalmente dissipar quaisquer dúvidas que pudessem ter permanecido. O 
barulho metálico ouvido pela Srta. Stoner foi obviamente causado por seu padrasto 
fechando apressadamente a porta de seu cofre sobre seu terrível ocupante. 
Tendo uma vez me decidido, você sabe os passos que tomei para 
colocar o assunto à prova. Ouvi a criatura sibilar, 
como não tenho dúvidas de que você também ouviu, e imediatamente acendi a 
luz e a ataquei." 

"Com o resultado de enfiá-lo no ventilador." 

"E também com o resultado de fazê-lo se voltar contra seu mestre 
do outro lado. Alguns dos golpes da minha bengala atingiram o alvo e 
despertaram seu temperamento de cobra, de modo que ele voou sobre a primeira pessoa 
que viu. Dessa forma, sou sem dúvida indiretamente responsável pela 
morte do Dr. Grimesby Roylott, e não posso dizer que isso provavelmente 
pesará muito na minha consciência." 



IX. A AVENTURA DO POLEGAR DO ENGENHEIRO 

De todos os problemas que foram submetidos ao meu amigo, o Sr. 
Sherlock Holmes, para solução durante os anos de nossa intimidade, 
houve apenas dois que eu era o meio de apresentar ao seu 
conhecimento - o do polegar do Sr. Hatherley e o da 
loucura do Coronel Warburton. Destes, o último pode ter proporcionado um 
campo mais fino para um observador agudo e original, mas o outro era 
tão estranho em seu início e tão dramático em seus detalhes que 
pode ser o mais digno de ser registrado, mesmo que tenha 
dado ao meu amigo menos aberturas para aqueles métodos dedutivos de 
raciocínio pelos quais ele alcançou resultados tão notáveis. A história 
, acredito, foi contada mais de uma vez nos jornais, mas, 
como todas essas narrativas, seu efeito é muito menos impressionante quando 
apresentada em bloco em uma única meia coluna de impressão do que quando os 
fatos evoluem lentamente diante de seus próprios olhos, e o mistério se dissipa 
gradualmente à medida que cada nova descoberta fornece um passo que leva 
à verdade completa. Na época, as circunstâncias fizeram uma
profunda impressão em mim, e o lapso de dois anos dificilmente 
serviu para enfraquecer o efeito. 

Foi no verão de 89, não muito depois do meu casamento, que 
ocorreram os eventos que estou prestes a resumir. Eu havia retornado 
à prática civil e finalmente abandonado Holmes em seus 
aposentos na Baker Street, embora eu o visitasse continuamente e ocasionalmente 
até o persuadisse a renunciar aos seus hábitos boêmios a ponto de vir 
nos visitar. Minha prática havia aumentado constantemente, e como eu 
morava a uma distância não muito grande da 
Estação Paddington, consegui alguns pacientes entre os funcionários. Um deles 
, a quem eu havia curado de uma doença dolorosa e persistente, 
nunca se cansava de anunciar minhas virtudes e de se esforçar para 
me enviar a todos os sofredores sobre os quais ele pudesse ter alguma influência. 

Certa manhã, um pouco antes das sete horas, fui acordado pela 
empregada batendo na porta para anunciar que dois homens tinham vindo 
de Paddington e estavam esperando no consultório. Vesti- me 
às pressas, pois sabia por experiência que casos ferroviários 
raramente eram triviais, e desci correndo as escadas. Enquanto descia, meu 
velho aliado, o guarda, saiu do quarto e fechou a porta 
firmemente atrás de si. 

"Eu o trouxe aqui", ele sussurrou, sacudindo o polegar por cima do 
ombro; "ele está bem." 

"O que é, então?", perguntei, pois sua maneira sugeria que era 
alguma criatura estranha que ele havia enjaulado em meu quarto. 

"É um novo paciente", ele sussurrou. "Pensei em trazê-lo 
eu mesmo; então ele não poderia escapar. Lá está ele, são 
e salvo. Preciso ir agora, doutor; tenho meus dooties, assim 
como o senhor." E lá foi ele, esse confiável vendedor, sem nem 
me dar tempo de agradecê-lo. 

Entrei em meu consultório e encontrei um cavalheiro sentado à 
mesa. Ele estava discretamente vestido com um terno de tweed mesclado com um 
boné de pano macio que ele havia colocado sobre meus livros. Em volta de uma das 
mãos ele tinha um lenço enrolado, que estava todo manchado 
de sangue. Ele era jovem, não tinha mais do que 
vinte e cinco anos, eu diria, com um rosto forte e másculo; mas 
ele estava extremamente pálido e me deu a impressão de um homem que 
estava sofrendo de alguma forte agitação, que ele levou toda a sua 
força mental para controlar. 

"Sinto muito por acordá-lo tão cedo, doutor", disse ele, "mas eu 
tive um acidente muito sério durante a noite. Cheguei de 
trem esta manhã, e ao perguntar em Paddington onde eu estava
pode encontrar um médico, um sujeito digno muito gentilmente me acompanhou 
até aqui. Dei um cartão à empregada, mas vejo que ela o deixou na 
mesa lateral." 

Peguei-o e dei uma olhada. "Sr. Victor Hatherley, 
engenheiro hidráulico, 16A, Victoria Street (3º andar)." Esse era o nome, 
o estilo e a morada do meu visitante matinal. "Lamento tê-lo deixado 
esperando", disse eu, sentando-me na minha cadeira de biblioteca. "Você 
está fresco de uma jornada noturna, eu entendo, que é em si 
uma ocupação monótona." 

"Oh, minha noite não poderia ser chamada de monótona", disse ele, e 
riu. Ele riu muito calorosamente, com uma nota alta e vibrante, 
recostando-se na cadeira e sacudindo os lados. Todos os meus 
instintos médicos se levantaram contra aquela risada. 

"Pare com isso!" Eu gritei; "se recomponha!" e despejei 
um pouco de água de uma garrafa. 

Foi inútil, no entanto. Ele estava em uma dessas 
explosões histéricas que vêm sobre uma natureza forte quando alguma grande crise 
acaba e se vai. Atualmente, ele voltou a si mais uma vez, muito 
cansado e pálido. 

"Eu estava fazendo papel de bobo", ele arfou. 

"De jeito nenhum. Beba isso." Eu joguei um pouco de conhaque na água, 
e a cor começou a voltar para suas bochechas sem sangue. 

"Está melhor!", ele disse. "E agora, doutor, talvez você 
gentilmente cuidasse do meu polegar, ou melhor, do lugar onde meu polegar 
costumava estar." 

Ele desenrolou o lenço e estendeu a mão. Até 
meus nervos endurecidos tremeram ao olhar para ele. Havia quatro 
dedos salientes e uma superfície vermelha e esponjosa horrível onde o 
polegar deveria estar. Ele havia sido cortado ou arrancado direto 
das raízes. 

"Meu Deus!", eu gritei, "este é um ferimento terrível. Deve ter 
sangrado consideravelmente." 

"Sim, sangrou. Eu desmaiei quando isso aconteceu, e acho que devo 
ter ficado inconsciente por um longo tempo. Quando voltei a mim, descobri que 
ainda estava sangrando, então amarrei uma ponta do meu lenço bem 
apertado em volta do pulso e o prendi com um galho." 

"Excelente! Você deveria ter sido um cirurgião." 

"É uma questão de hidráulica, veja bem, e veio da minha 
alçada." 

"Isso foi feito", eu disse, examinando o ferimento, "por um 
instrumento muito pesado e afiado." 

"Uma coisa como um cutelo", ele disse. 

"Um acidente, eu presumo?" 

"De forma alguma." 

"O quê!um ataque assassino?" 

"Muito assassino mesmo." 

"Você me horroriza." 

Eu esfreguei o ferimento, limpei, fiz um curativo e finalmente cobri
com algodão e ataduras carbônicas. Ele se deitou 
sem estremecer, embora mordesse o lábio de vez em quando. 

"Como assim?", perguntei quando terminei. 

"Excelente! Entre seu conhaque e sua atadura, sinto-me um novo homem. 
Eu estava muito fraco, mas já passei por muita coisa." 

"Talvez seja melhor não falar sobre o assunto. Está evidentemente 
tentando seus nervos." 

"Oh, não, não agora. Terei que contar minha história à polícia; 
mas, entre nós, se não fosse pela 
evidência convincente deste meu ferimento, eu ficaria surpreso se eles 
acreditassem em minha declaração, pois é muito extraordinária, e 
não tenho muitas provas para apoiá-la; e, 
mesmo que eles acreditem em mim, as pistas que posso dar a eles são tão 
vagas que é uma questão se a justiça será feita." 

"Ha!" gritei eu, "se for algo da natureza de um problema 
que você deseja ver resolvido, eu recomendo fortemente 
que você venha até meu amigo, o Sr. Sherlock Holmes, antes de ir até a 
polícia oficial." 

"Oh, eu ouvi falar desse sujeito", respondeu meu visitante, "e eu 
ficaria muito feliz se ele levasse o assunto a sério, embora, é 
claro, eu deva usar a polícia oficial também. Você poderia me 
apresentar a ele?" 

"Eu farei melhor. Eu mesmo o levarei até ele." 

"Eu ficaria imensamente grato a você." 

"Chamaremos um táxi e iremos juntos. Chegaremos bem a tempo de 
tomar um café da manhã com ele. Você se sente à altura?" 

"Sim; não me sentirei bem até contar minha história." 

"Então meu criado chamará um táxi, e eu estarei com você em um 
instante." Corri escada acima, expliquei o assunto brevemente para minha 
esposa e em cinco minutos estava dentro de um hansom, dirigindo com meu 
novo conhecido para Baker Street. 

Sherlock Holmes estava, como eu esperava, relaxando em sua 
sala de estar em seu roupão, lendo a coluna de agonia do The 
Times e fumando seu cachimbo antes do café da manhã, que era composto 
de todos os plugues e pontas que sobraram de seus cigarros do dia 
anterior, todos cuidadosamente secos e recolhidos no canto da 
lareira. Ele nos recebeu em seu estilo calmamente genial, 
pediu fatias frescas e ovos, e se juntou a nós em uma refeição saudável. 
Quando terminou, ele acomodou nosso novo conhecido no 
sofá, colocou um travesseiro sob sua cabeça e colocou um copo de 
conhaque e água ao seu alcance.

"É fácil perceber que sua experiência não foi comum,
Sr. Hatherley", disse ele. "Por favor, deite-se aí e sinta-se 
absolutamente em casa. Diga-nos o que puder, mas pare quando estiver 
cansado e mantenha suas forças com um pequeno estimulante." 

"Obrigado", disse meu paciente, "mas me senti outro homem desde que 
o médico me enfaixou, e acho que seu café da manhã completou 
a cura. Vou tomar o mínimo 
possível do seu tempo valioso, então começarei imediatamente com minhas 
experiências peculiares." Holmes sentou-se em sua grande poltrona com a 
expressão 

cansada e de pálpebras pesadas que velava sua natureza perspicaz e ansiosa, enquanto eu me sentava 
em frente a ele, e ouvíamos em silêncio a estranha história 
que nosso visitante nos detalhou. 
"Você deve saber", disse ele, "que sou órfão e solteiro, 
residindo sozinho em alojamentos em Londres. Por profissão, sou 
engenheiro hidráulico e tenho considerável experiência em meu 
trabalho durante os sete anos em que fui aprendiz da Venner & 
Matheson, a conhecida firma de Greenwich. Dois anos atrás, 
tendo cumprido minha pena e também tendo ganho uma boa quantia de 
dinheiro com a morte do meu pobre pai, decidi começar um 
negócio por conta própria e assumi um escritório profissional na Victoria 
Street. 
"Suponho que todos achem seu primeiro começo independente nos 
negócios uma experiência triste. Para mim, tem sido excepcionalmente assim. 
Durante dois anos, tive três consultas e um pequeno 
trabalho, e isso é absolutamente tudo o que minha profissão me trouxe 
. Meus ganhos brutos chegam a 27 libras e 10s. Todos os dias, das 
nove da manhã às quatro da tarde, eu esperava em minha 
pequena sala, até que finalmente meu coração começou a afundar e cheguei a 
acreditar que nunca teria nenhuma prática. 
"Ontem, no entanto, quando eu estava pensando em sair do 
escritório, meu escrivão entrou para dizer que havia um cavalheiro esperando que 
desejava me ver a negócios. Ele trouxe um cartão também, com 
o nome de 'Coronel Lysander Stark' gravado nele. Logo atrás 
dele vinha o próprio coronel, um homem um pouco acima do 
tamanho médio, mas extremamente magro. Acho que nunca vi 
um homem tão magro. Todo o seu rosto se afinava em nariz 
e queixo, e a pele de suas bochechas estava bem tensa sobre 
seus ossos proeminentes. No entanto, essa emagrecimento parecia ser seu 
hábito natural, e não devido a nenhuma doença, pois seus olhos eram brilhantes, seu 
passo rápido e seu porte seguro. Ele estava vestido de forma simples, mas bem- 
vestido, e sua idade, eu deveria julgar,estaria mais perto de quarenta do que 
de trinta.




"'Sr. Hatherley?' disse ele, com um pouco de sotaque alemão. 
'Você foi recomendado a mim, Sr. Hatherley, como sendo um homem 
que não é apenas proficiente em sua profissão, mas também discreto 
e capaz de preservar um segredo.' 

"Fiz uma reverência, me sentindo tão lisonjeado quanto qualquer jovem se sentiria em tal 
discurso. 'Posso perguntar quem foi que me deu um caráter tão bom?' 

"'Bem, talvez seja melhor que eu não lhe diga isso neste 
momento. Ouvi da mesma fonte que você é 
órfão e solteiro e está residindo sozinho em Londres.' 

"'Isso é bastante correto', respondi; 'mas você me desculpará se 
eu disser que não consigo ver como tudo isso afeta minhas 
qualificações profissionais. Entendo que era sobre um assunto profissional 
que você desejava falar comigo?' 

"'Sem dúvida. Mas você verá que tudo o que eu digo é realmente pertinente 
. Tenho uma comissão profissional para você, mas 
segredo absoluto é essencial — segredo absoluto, você entende, e 
é claro que podemos esperar mais de um homem que está sozinho do que 
de alguém que vive no seio de sua família.' 

"'Se eu prometer guardar um segredo', eu disse, 'você pode absolutamente 
depender que eu o faça.' 

"Ele olhou muito fixamente para mim enquanto eu falava, e me pareceu que 
nunca tinha visto um olhar tão desconfiado e questionador. 

''Você promete, então?' disse ele finalmente. 

''Sim, eu prometo.' 

"'Silêncio absoluto e completo antes, durante e depois? Nenhuma 
referência ao assunto, seja em palavras ou por escrito?' 

"'Eu já lhe dei minha palavra.' 

"'Muito bem.' Ele de repente se levantou e, disparando como um raio 
pela sala, abriu a porta. A passagem lá fora estava 
vazia. 

"'Está tudo bem', disse ele, voltando. 'Sei que os funcionários 
às vezes ficam curiosos sobre os negócios de seus mestres. Agora podemos conversar 
em segurança.' Ele puxou sua cadeira para bem perto da minha e começou a 
me encarar novamente com o mesmo olhar questionador e pensativo. 

"Um sentimento de repulsa e algo parecido com medo começou 
a surgir dentro de mim com as estranhas palhaçadas desse homem sem carne. 
Nem mesmo meu medo de perder um cliente conseguiu me impedir de 
mostrar minha impaciência. 

"'Peço que você declare seus negócios, senhor', disse eu; 'meu tempo 
é valioso.' Deus me perdoe por essa última frase, mas as 
palavras vieram aos meus lábios.

"'Como cinquenta guinéus por uma noite de trabalho lhe serviriam?' ele perguntou. 

''Muito admiravelmente.' 

'Eu digo uma noite de trabalho, mas uma hora seria mais próximo da verdade. Eu
simplesmente quero sua opinião sobre uma máquina de estampagem hidráulica que 
perdeu a marcha. Se você nos mostrar o que está errado, logo consertaremos 
nós mesmos. O que você acha de uma comissão como 
essa?' 

"'O trabalho parece ser leve e o pagamento generoso.' 

"'Exatamente. Queremos que você venha esta noite no último 
trem.' 

"'Para onde?' 

"'Para Eyford, em Berkshire. É um lugarzinho perto das fronteiras 
de Oxfordshire e a sete milhas de Reading. Há um 
trem de Paddington que o levaria lá por volta 
das 11h15.' 

"'Muito bem.' 

"'Vou descer de carruagem para encontrá-lo.' 

"'Há uma estrada, então?' 

"'Sim, nosso lugarzinho fica bem no interior. Fica a umas boas 
sete milhas da Estação Eyford.' 

"'Então dificilmente chegaremos lá antes da meia-noite. Suponho que 
não haveria chance de um trem de volta. Eu seria obrigado a parar 
a noite.' 

"'Sim, poderíamos facilmente dar-lhe uma sacudida.' 

"'Isso é muito estranho. Eu não poderia vir em uma 
hora mais conveniente?' 

"'Nós julgamos melhor que você viesse tarde. É para 
recompensá-lo por qualquer inconveniência que estamos pagando a você, um 
homem jovem e desconhecido, uma taxa que compraria uma opinião dos 
próprios chefes de sua profissão. Ainda assim, é claro, se você quiser 
sair do negócio, há muito tempo para 
isso.' 

"Pensei nas cinquenta guinéus e em quão úteis elas 
seriam para mim. 'De forma alguma', disse eu, 'ficarei muito feliz em 
me acomodar aos seus desejos. Gostaria, no entanto, de 
entender um pouco mais claramente o que você deseja que eu 
faça.' 

"'Exatamente. É muito natural que a promessa de segredo que 
exigimos de você tenha despertado sua curiosidade. 
Não tenho desejo de comprometê-lo com nada sem que você tenha tudo 
exposto diante de você. Suponho que estamos absolutamente seguros de 
bisbilhoteiros?' 

"'Inteiramente.' 

"'Então a questão é a seguinte. Você provavelmente sabe que 
a terra de Fuller é um produto valioso e que só é encontrada 
em um ou dois lugares na Inglaterra?' 

"'Ouvi dizer isso.' 

"'Há pouco tempo comprei uma pequena propriedade — uma 
propriedade muito pequena — a dez milhas de Reading.Tive a sorte de 
descobrir que havia um depósito de terra de Fuller em um dos meus 
campos. Ao examiná-lo, no entanto, descobri que esse depósito era 
comparativamente pequeno e que formava um elo entre dois
muito maiores à direita e à esquerda — ambas, 
no entanto, no terreno dos meus vizinhos. Essas boas pessoas eram 
absolutamente ignorantes de que suas terras continham algo que era 
tão valioso quanto uma mina de ouro. Naturalmente, era do meu 
interesse comprar suas terras antes que descobrissem seu verdadeiro valor, 
mas infelizmente eu não tinha capital com o qual pudesse fazer isso. Levei 
alguns dos meus amigos para o segredo, no entanto, e eles 
sugeriram que deveríamos trabalhar em segredo e em silêncio em nosso próprio pequeno 
depósito e que, dessa forma, ganharíamos o dinheiro que 
nos permitiria comprar os campos vizinhos. Isso já 
faz algum tempo e, para nos ajudar em nossas operações, 
montamos uma prensa hidráulica. Essa prensa, como já expliquei 
, quebrou e gostaríamos de seu conselho sobre o 
assunto. Guardamos nosso segredo com muito ciúme, no entanto, e se 
uma vez se soubesse que tínhamos engenheiros hidráulicos vindo à nossa 
pequena casa, isso logo despertaria investigações e, então, se os fatos 
viessem à tona, seria um adeus a qualquer chance de obter esses 
campos e executar nossos planos. É por isso que eu fiz você 
me prometer que não contará a um ser humano que você está 
indo para Eyford esta noite. Espero ter deixado tudo claro?' 

"'Eu o entendo', disse eu. 'O único ponto que eu não consegui 
entender muito bem foi qual uso você poderia fazer de uma prensa hidráulica 
para escavar terra de fuller, que, pelo que eu entendi, é retirada 
como cascalho de um poço.' 

"'Ah!' disse ele descuidadamente, 'nós temos nosso próprio processo. Nós comprimimos 
a terra em tijolos, de modo a removê-los sem revelar 
o que eles são. Mas isso é um mero detalhe. Eu o coloquei totalmente 
em minha confiança agora, Sr. Hatherley, e eu lhe mostrei como eu 
confio em você.' Ele se levantou enquanto falava. 'Eu o esperarei, então, em 
Eyford às 11:15.' 

"'Eu certamente estarei lá.' 

"'E nem uma palavra para uma alma.' Ele olhou para mim com um último 
olhar longo e questionador, e então, apertando minha mão em um 
aperto frio e úmido, ele saiu correndo da sala. 

"Bem, quando comecei a pensar em tudo a sangue frio, fiquei muito 
surpreso, como vocês dois podem pensar, com essa comissão repentina 
que me foi confiada. Por um lado, é claro, fiquei 
feliz, pois a taxa era pelo menos dez vezes maior do que eu teria pedido 
se tivesse definido um preço para meus próprios serviços, e era possível que 
essa ordem pudesse levar a outras. Por outro lado,o rosto 
e a maneira do meu cliente causaram uma impressão desagradável em mim
eu, e eu não conseguia pensar que sua explicação sobre a 
terra do lavandeiro fosse suficiente para explicar a necessidade de minha 
vinda à meia-noite, e sua extrema ansiedade para que eu não contasse a 
ninguém sobre minha missão. No entanto, joguei todos os medos aos ventos, comi 
uma ceia farta, dirigi até Paddington e parti, tendo 
obedecido à risca a injunção de segurar minha língua. 

"Em Reading, tive que trocar não só de carruagem, mas também de estação. 
No entanto, cheguei a tempo para o último trem para Eyford, e cheguei 
à pequena estação mal iluminada depois das onze horas. Fui o 
único passageiro que desceu, e não havia ninguém na 
plataforma, exceto um único carregador sonolento com uma lanterna. Quando passei 
pelo portão, no entanto, encontrei meu conhecido da 
manhã esperando na sombra do outro lado. Sem dizer uma 
palavra, ele agarrou meu braço e me apressou para entrar em uma carruagem, 
cuja porta estava aberta. Ele fechou as janelas de cada 
lado, bateu na madeira e fomos embora o mais rápido que o 
cavalo conseguiu." 

"Um cavalo?" interrompeu Holmes. 

"Sim, apenas um." 

"Você observou a cor?" 

"Sim, eu o vi pelas luzes laterais quando estava entrando na 
carruagem. Era castanho." 

"Parece cansado ou fresco?" 

"Oh, fresco e brilhante." 

"Obrigado. Lamento tê-lo interrompido. Por favor, continue 
sua declaração mais interessante." 

"Lá fomos nós então, e dirigimos por pelo menos uma hora. O Coronel 
Lysander Stark dissera que eram apenas sete milhas, mas eu 
acho, pela velocidade que parecíamos ir, e pelo 
tempo que levamos, que deve ter sido perto de doze. Ele sentou-se 
ao meu lado em silêncio o tempo todo, e eu estava ciente, mais de 
uma vez quando olhei em sua direção, que ele estava me olhando 
com grande intensidade. As estradas rurais parecem não ser muito boas 
naquela parte do mundo, pois nós cambaleávamos e sacudimos terrivelmente. Tentei 
olhar pelas janelas para ver algo de onde estávamos 
, mas elas eram feitas de vidro fosco, e eu não conseguia distinguir 
nada, exceto o ocasional borrão brilhante de uma luz que passava. De vez em 
quando eu arriscava algum comentário para quebrar a monotonia da 
viagem, mas o coronel respondia apenas em monossílabos, e a 
conversa logo esmoreceu. Por fim, no entanto, os solavancos da 
estrada foram trocados pela suavidade nítida de uma estrada de cascalho, 
e a carruagem parou. ficar de pé. O Coronel Lysander Stark saltou 
e, enquanto eu o seguia,me puxou rapidamente para uma varanda
que se abriu diante de nós. Saímos, por assim dizer, da 
carruagem e fomos para o corredor, de modo que não consegui captar o 
mais fugaz olhar da frente da casa. No instante em que 
cruzei a soleira, a porta bateu pesadamente atrás de nós, 
e ouvi fracamente o barulho das rodas enquanto a carruagem 
se afastava. 

"Estava escuro como breu dentro da casa, e o coronel tateou 
procurando fósforos e resmungando baixinho. 
De repente, uma porta se abriu no outro extremo da passagem, e uma 
longa barra dourada de luz disparou em nossa direção. Ela se alargou 
, e uma mulher apareceu com uma lâmpada na mão, que ela 
segurava acima da cabeça, empurrando o rosto para a frente e nos observando. 
Eu podia ver que ela era bonita, e pelo brilho com que 
a luz brilhava em seu vestido escuro eu sabia que era um 
material rico. Ela falou algumas palavras em uma língua estrangeira em um tom como 
se estivesse fazendo uma pergunta, e quando minha companheira respondeu em um 
monossílabo áspero, ela deu um pulo tão grande que a lâmpada quase 
caiu de sua mão. O coronel Stark foi até ela, sussurrou 
algo em seu ouvido e, então, empurrando-a de volta para a sala 
de onde ela tinha vindo, ele caminhou em minha direção novamente com a 
lâmpada na mão. 

"'Talvez você tenha a gentileza de esperar nesta sala por alguns 
minutos', disse ele, abrindo outra porta. Era uma 
sala pequena, silenciosa e mobiliada de forma simples, com uma mesa redonda no 
centro, na qual vários livros alemães estavam espalhados. O Coronel 
Stark pousou a lâmpada em cima de um harmônio ao lado da 
porta. "Não vou deixá-los esperando um instante", disse ele, e 
desapareceu na escuridão. 

"Olhei para os livros sobre a mesa e, apesar da minha 
ignorância de alemão, pude ver que dois deles eram tratados 
de ciência, os outros eram volumes de poesia. Então caminhei 
até a janela, esperando poder ter algum vislumbre do 
campo, mas uma veneziana de carvalho, fortemente gradeada, estava dobrada 
sobre ela. Era uma casa maravilhosamente silenciosa. Havia um velho 
relógio tiquetaqueando alto em algum lugar da passagem, mas, de resto, 
tudo estava mortalmente parado. Uma vaga sensação de inquietação começou 
a me invadir. Quem eram esses alemães e o que estavam 
fazendo morando neste lugar estranho e afastado? E 
onde era o lugar? Eu estava a uns dez quilômetros de Eyford, era 
tudo o que eu sabia, mas não tinha ideia se era ao norte, sul, leste ou oeste 
. Aliás, Reading e possivelmente outras cidades grandes,
estavam dentro daquele raio, então o lugar pode não ser tão isolado, 
afinal. No entanto, era bastante certo, pelo silêncio absoluto, 
que estávamos no campo. Andei de um lado para o outro no quarto, 
cantarolando uma melodia baixinho 
que estava ganhando completamente meus cinquenta guinéus. 

"De repente, sem nenhum som preliminar no meio do 
silêncio total, a porta do meu quarto se abriu lentamente. A mulher 
estava parada na abertura, a escuridão do corredor atrás 
dela, a luz amarela da minha lâmpada batendo em seu rosto ansioso e 
bonito. Eu podia ver de relance que ela estava doente de 
medo, e a visão enviou um arrepio ao meu próprio coração. Ela levantou um 
dedo trêmulo para me avisar para ficar em silêncio, e ela disparou algumas 
palavras sussurradas de inglês quebrado para mim, seus olhos olhando para trás, 
como os de um cavalo assustado, para a escuridão atrás dela. 

"'Eu iria', disse ela, tentando arduamente, como me pareceu, falar 
calmamente; 'Eu iria. Eu não deveria ficar aqui. Não há nada 
de bom para você fazer.' 

"'Mas, senhora', eu disse, 'ainda não fiz o que vim fazer. Não posso 
sair até ver a máquina.' 

"'Não vale a pena esperar', ela continuou. 'Você pode passar 
pela porta; ninguém atrapalha.' E então, vendo que eu sorri 
e balancei a cabeça, ela de repente deixou de lado sua restrição e 
deu um passo à frente, com as mãos torcidas. 'Pelo amor 
de Deus!' ela sussurrou, 'saia daqui antes que seja 
tarde demais!' 

"Mas sou um tanto teimoso por natureza, e mais pronto a 
me envolver em um caso quando há algum obstáculo no caminho. Pensei 
em meus cinquenta guinéus, em minha jornada cansativa e na 
noite desagradável que parecia estar diante de mim. Tudo isso foi 
em vão? Por que eu deveria fugir sem ter cumprido 
minha comissão e sem o pagamento que me era devido? Essa 
mulher poderia, pelo que eu sabia, ser uma monomaníaca. Com um 
porte robusto, portanto, embora sua maneira tivesse me abalado mais do que eu 
gostaria de confessar, ainda balancei a cabeça e declarei minha intenção 
de permanecer onde estava. Ela estava prestes a renovar seus apelos 
quando uma porta bateu no alto, e o som de vários passos 
foi ouvido nas escadas. Ela escutou por um instante, levantou 
as mãos com um gesto desesperado e desapareceu tão repentina e 
silenciosamente quanto havia chegado.

"Os recém-chegados eram o Coronel Lysander Stark e um homem baixo e atarracado 
com uma barba de chinchila crescendo nas dobras de sua cabeça dupla.
queixo, que me foi apresentado como Sr. Ferguson. 

"'Esta é minha secretária e gerente', disse o coronel. 'A propósito 
, tive a impressão de que deixei esta porta fechada agora 
mesmo. Receio que você tenha sentido a corrente de ar.' 

"'Pelo contrário', disse eu, 'eu mesmo abri a porta porque senti que 
o quarto estava um pouco fechado.' 

"Ele lançou um de seus olhares desconfiados para mim. 'Talvez seja 
melhor prosseguirmos com os negócios, então', disse ele. 'O Sr. Ferguson e eu 
o levaremos para ver a máquina.' 

"'É melhor eu colocar meu chapéu, eu acho.' 

"'Oh, não, está na casa.' 

"'O quê, você cava terra de Fuller na casa?' 

"'Não, não. É só aqui que a comprimimos. Mas não se preocupe com isso. 
Tudo o que queremos que você faça é examinar a máquina e nos dizer 
o que há de errado com ela.' 

"Subimos as escadas juntos, o coronel primeiro com a lâmpada, o 
gerente gordo e eu atrás dele. Era um labirinto de uma casa velha, 
com corredores, passagens, escadas estreitas e sinuosas e pequenas 
portas baixas, cujas soleiras estavam escavadas pelas 
gerações que as cruzaram. Não havia carpetes nem 
sinais de móveis acima do andar térreo, enquanto o reboco 
descascava das paredes e a umidade irrompia em 
manchas verdes e doentias. Tentei assumir um 
ar o mais despreocupado possível, mas não havia esquecido os avisos da 
senhora, embora os desconsiderasse, e mantive um olhar atento sobre 
meus dois companheiros. Ferguson parecia ser um 
homem taciturno e silencioso, mas pude ver pelo pouco que ele disse que era pelo 
menos um compatriota. 

"O Coronel Lysander Stark parou finalmente diante de uma porta baixa, que 
ele destrancou. Lá dentro havia uma sala pequena e quadrada, na qual nós três 
mal conseguíamos entrar ao mesmo tempo. Ferguson permaneceu do lado de fora, 
e o coronel me conduziu para dentro. 

"'Estamos agora', disse ele, 'realmente dentro da prensa hidráulica, e 
seria uma coisa particularmente desagradável para nós se alguém 
a ligasse. O teto desta pequena câmara é realmente o 
fim do pistão descendente, e ele desce com a força de 
muitas toneladas sobre este piso de metal. Há pequenas colunas laterais 
de água do lado de fora que recebem a força, e que 
a transmitem e multiplicam da maneira que é familiar para você. A máquina 
anda com bastante facilidade, mas há alguma rigidez em 
seu funcionamento, e ela perdeu um pouco de sua força.Talvez você 
tenha a gentileza de dar uma olhada e nos mostrar como podemos consertar 
isso.'

"Peguei a lâmpada dele e examinei a máquina muito 
bem. Era realmente gigantesca e capaz de 
exercer uma pressão enorme. Quando passei para fora, no entanto, e 
pressionei as alavancas que a controlavam, soube imediatamente pelo 
som sibilante que havia um pequeno vazamento, o que permitiu 
a regurgitação de água por um dos cilindros laterais. Um 
exame mostrou que uma das faixas de borracha da Índia que estava 
ao redor da cabeça de uma haste de transmissão havia encolhido de modo a não 
preencher completamente o soquete ao longo do qual funcionava. Esta era claramente a causa 
da perda de potência, e apontei isso aos meus companheiros, que 
seguiram minhas observações com muito cuidado e fizeram várias 
perguntas práticas sobre como deveriam proceder para consertá-la. Quando 
deixei isso claro para eles, voltei para a câmara principal da 
máquina e dei uma boa olhada nela para satisfazer minha própria curiosidade. 
Era óbvio à primeira vista que a história da terra de pisoeiro 
era a mais pura invenção, pois seria absurdo supor 
que um motor tão potente pudesse ser projetado para um ambiente tão inadequado. 
propósito. As paredes eram de madeira, mas o piso consistia em uma 
grande calha de ferro, e quando fui examiná-la, pude ver uma 
crosta de depósito metálico por toda parte. Eu tinha me abaixado e estava 
raspando para ver exatamente o que era quando ouvi uma 
exclamação murmurada em alemão e vi o rosto cadavérico do 
coronel olhando para mim. 

"'O que você está fazendo aí?' ele perguntou. 

"Fiquei com raiva por ter sido enganado por uma história tão elaborada como 
a que ele me contou. 'Eu estava admirando sua terra de pisoeiro', 
disse eu; 'Acho que seria mais capaz de aconselhá-lo sobre 
sua máquina se soubesse qual era o propósito exato para o qual ela 
era usada.' 

"No instante em que pronunciei as palavras, lamentei a precipitação do 
meu discurso. Seu rosto ficou duro, e uma luz sinistra surgiu em 
seus olhos cinzentos. 

"'Muito bem', disse ele, 'você saberá tudo sobre a máquina.' Ele 
deu um passo para trás, bateu a portinha e girou a chave 
na fechadura. Corri em sua direção e puxei a maçaneta, mas ela 
estava bem segura e não cedeu nem um pouco aos meus chutes e 
empurrões. "Olá!", gritei. "Olá! Coronel! Deixe-me sair!" 

E então, de repente, no silêncio, ouvi um som que fez meu 
coração ir para a boca. Era o barulho das alavancas e o chiado 
do cilindro vazando. Ele havia posto o motor em funcionamento.A lâmpada 
ainda estava no chão onde eu a havia colocado ao examiná-la.
o cocho. Pela sua luz, vi que o teto preto estava caindo 
sobre mim, lentamente, aos solavancos, mas, como ninguém sabia melhor do que 
eu, com uma força que deveria em um minuto me moer até virar uma 
polpa disforme. Eu me joguei, gritando, contra a porta, e 
arrastei com minhas unhas na fechadura. Implorei ao coronel para 
me deixar sair, mas o barulho implacável das alavancas abafou meus 
gritos. O teto estava apenas um ou dois pés acima da minha cabeça, e com 
minha mão erguida eu podia sentir sua superfície dura e áspera. Então, 
passou pela minha mente que a dor da minha morte dependeria 
muito da posição em que eu a encontrasse. Se eu me deitasse de 
bruços, o peso cairia sobre minha espinha, e estremeci ao 
pensar naquele estalo terrível. Mais fácil do outro lado, talvez; e 
ainda assim, eu tinha coragem de deitar e olhar para aquela 
sombra negra mortal oscilando sobre mim? Eu já não conseguia ficar 
de pé, quando meus olhos captaram algo que trouxe uma onda de esperança 
de volta ao meu coração. 

"Eu disse que, embora o piso e o teto fossem de ferro, as 
paredes eram de madeira. Quando dei uma última olhada rápida ao redor, vi 
uma fina linha de luz amarela entre duas das tábuas, que 
se alargou e se alargou conforme um pequeno painel era empurrado para trás. Por 
um instante, mal pude acreditar que ali estava de fato uma porta 
que levava para longe da morte. No instante seguinte, atirei-me 
através dela e fiquei meio desmaiado do outro lado. O painel havia 
se fechado novamente atrás de mim, mas o estrondo da lâmpada e, alguns 
momentos depois, o barulho das duas placas de metal me disseram 
o quão estreita havia sido minha fuga. 

"Fui chamado de volta a mim mesmo por um puxão frenético em meu pulso, e 
me vi deitado no chão de pedra de um corredor estreito, 
enquanto uma mulher se curvava sobre mim e me puxava com a mão esquerda, 
enquanto segurava uma vela na direita. Era a mesma boa amiga 
cujo aviso eu havia rejeitado tão tolamente. 

"'Venha! venha!' ela gritou sem fôlego. 'Eles estarão aqui em um 
momento. Eles verão que você não está lá. Oh, não perca 
o tempo tão precioso, mas venha!' 

"Desta vez, pelo menos, não desprezei o conselho dela. Levantei-me cambaleando 
e corri com ela pelo corredor e desci uma 
escada em caracol. Esta última levava a outra passagem larga, e assim que 
a alcançamos ouvimos o som de pés correndo e os gritos de 
duas vozes, uma respondendo à outra do chão em que estávamos 
e do que estava abaixo. Meu guia parou e olhou ao redor
ela como alguém que está no fim de sua sabedoria. Então ela abriu uma porta 
que dava para um quarto, através da janela da qual a lua 
brilhava intensamente. 

"'É sua única chance', disse ela. 'É alto, mas pode ser 
que você consiga pular.' 

"Enquanto ela falava, uma luz surgiu na extremidade mais distante da passagem 
, e eu vi a figura magra do Coronel Lysander Stark 
correndo para frente com uma lanterna em uma mão e uma arma como um 
cutelo de açougueiro na outra. Corri pelo quarto, 
abri a janela e olhei para fora. Quão quieto, doce e 
saudável o jardim parecia ao luar, e não podia estar a 
mais de nove metros de profundidade. Eu escalei o parapeito, mas 
hesitei em pular até que eu tivesse ouvido o que se passou entre 
meu salvador e o rufião que me perseguia. Se ela fosse maltratada, 
então, correndo todos os riscos, eu estava determinado a voltar para ajudá-la. 
O pensamento mal tinha passado pela minha mente quando ele estava na 
porta, abrindo caminho passando por ela; mas ela jogou os braços em volta 
dele e tentou segurá-lo. 

"'Fritz! Fritz!' ela gritou em inglês, 'lembre-se da sua promessa 
depois da última vez. Você disse que não aconteceria de novo. Ele ficará em 
silêncio! Oh, ele ficará em silêncio!' 

"'Você está louca, Elise!' ele gritou, lutando para se afastar 
dela. 'Você será a nossa ruína. Ele viu demais. Deixe-me 
passar, eu digo!' Ele a jogou para o lado e, correndo para a 
janela, cortou-me com sua arma pesada. Eu tinha me soltado e 
estava pendurada pelas mãos no parapeito, quando seu golpe caiu. Eu estava 
consciente de uma dor surda, meu aperto afrouxou e eu caí no 
jardim abaixo. 

"Fiquei abalado, mas não ferido pela queda; então me levantei e 
corri para os arbustos o mais rápido que pude, pois entendi 
que estava longe de estar fora de perigo ainda. De repente, 
no entanto, enquanto corria, uma tontura mortal e uma doença tomaram conta de mim. 
Olhei para minha mão, que latejava dolorosamente, e 
então, pela primeira vez, vi que meu polegar havia sido cortado e 
que o sangue estava escorrendo do meu ferimento. Tentei amarrar meu 
lenço em volta dele, mas houve um zumbido repentino em meus 
ouvidos e, no momento seguinte, caí desmaiado entre os 
arbustos de rosas. 

"Quanto tempo fiquei inconsciente, não sei dizer. Deve ter sido 
muito tempo, pois a lua havia se posto e uma manhã brilhante estava 
surgindo quando voltei a mim. Minhas roupas estavam todas encharcadas de 
orvalho,e a manga do meu casaco estava encharcada com o sangue dos meus ferimentos
polegar. A dor que ele sentiu me fez lembrar instantaneamente de todos os 
detalhes da minha aventura noturna, e eu pulei de pé com 
a sensação de que eu dificilmente ainda estaria a salvo dos meus perseguidores. Mas, 
para meu espanto, quando olhei ao redor, nem casa 
nem jardim estavam à vista. Eu estava deitado em um ângulo da 
cerca perto da estrada principal, e um pouco mais abaixo havia um 
prédio longo, que provou, ao me aproximar, ser a 
mesma estação em que eu havia chegado na noite anterior. Se 
não fosse pelo ferimento feio na minha mão, tudo o que se passou 
durante aquelas horas terríveis poderia ter sido um sonho maligno. 

"Meio atordoado, entrei na estação e perguntei sobre o 
trem da manhã. Haveria um para Reading em menos de uma hora. O 
mesmo carregador estava de plantão, descobri, como estava lá quando cheguei 
. Perguntei se ele já tinha ouvido falar do Coronel 
Lysander Stark. O nome era estranho para ele. Ele tinha visto uma 
carruagem na noite anterior esperando por mim? Não, ele não tinha. Havia 
uma delegacia de polícia por perto? Havia uma a cerca de três 
milhas de distância. 

"Era muito longe para eu ir, fraco e doente como eu estava. Decidi 
esperar até voltar para a cidade antes de contar minha história para a 
polícia. Eram um pouco mais de seis quando cheguei, então fui primeiro 
fazer um curativo no meu ferimento, e então o médico foi gentil o suficiente para 
me trazer aqui. Coloquei o caso em suas mãos e farei 
exatamente o que você aconselhar." 

Nós dois ficamos em silêncio por algum tempo depois de ouvir 
essa narrativa extraordinária. Então Sherlock Holmes tirou 
da prateleira um dos pesados ​​livros de lugar-comum em que ele 
colocou seus recortes. 

"Aqui está um anúncio que lhe interessará", disse ele. "Apareceu 
em todos os jornais há cerca de um ano. Ouça isto: 
'Perdido, no dia 9 deste mês, o Sr. Jeremiah Hayling, de 
26 anos, um engenheiro hidráulico. Saiu de seu alojamento às dez 
horas da noite e não se ouviu falar dele desde então. Estava 
vestido,' etc., etc. Ha! Essa representa a última vez que 
o coronel precisou ter sua máquina revisada, eu imagino." 

"Meu Deus!" gritou meu paciente. "Então isso explica o que a 
garota disse." 

"Sem dúvida. É bem claro que o coronel era um 
homem frio e desesperado, que estava absolutamente determinado a que nada 
ficasse no caminho de seu joguinho, como aqueles piratas descarados 
que não deixam sobreviventes de um navio capturado. Bem, 
cada momento agora é precioso,então se você se sentir igual a isso, nós iremos
desça para a Scotland Yard imediatamente como preliminar para partir para 
Eyford." 

Cerca de três horas depois, estávamos todos 
juntos no trem, indo de Reading para a pequena vila de Berkshire. 
Estavam lá Sherlock Holmes, o engenheiro hidráulico, o inspetor 
Bradstreet, da Scotland Yard, um homem à paisana, e eu. 
Bradstreet havia espalhado um mapa de artilharia do condado sobre o 
assento e estava ocupado com suas bússolas desenhando um círculo com Eyford 
como centro. 

"Aí está", disse ele. "Esse círculo é desenhado em um raio de 
dez milhas da vila. O lugar que queremos deve estar em algum lugar 
perto dessa linha. Você disse dez milhas, eu acho, senhor." 

"Foi uma boa viagem de uma hora." 

"E você acha que eles o trouxeram de volta todo esse caminho quando você 
estava inconsciente?" 

"Eles devem ter feito isso. Eu também tenho uma memória confusa de ter 
sido levantado e transportado para algum lugar." 

"O que não consigo entender", disse eu, "é por que eles deveriam ter 
poupado você quando o encontraram deitado desmaiado no jardim. 
Talvez o vilão tenha sido amolecido pelas súplicas da mulher." 

"Eu dificilmente acho isso provável. Nunca vi um rosto mais inexorável 
na minha vida." 

"Oh, logo esclareceremos tudo isso", disse Bradstreet. "Bem, eu 
tracei meu círculo, e eu só queria saber em que ponto dele 
as pessoas que estamos procurando podem ser encontradas." 

"Eu acho que posso colocar meu dedo nisso", disse Holmes calmamente. 

"Realmente, agora!" gritou o inspetor, "você formou sua 
opinião! Vamos, agora, veremos quem concorda com você. Eu digo que é 
o sul, pois o país é mais deserto lá." 

"E eu digo leste", disse meu paciente. 

"Eu sou a oeste", observou o homem à paisana. "Há 
várias pequenas aldeias tranquilas lá em cima." 

"E eu sou a norte", disse eu, "porque não há colinas lá, 
e nosso amigo diz que não notou a carruagem subir 
nenhuma." "Vamos", gritou o inspetor, rindo; "é uma 
diversidade de opinião 

muito bonita . Nós colocamos a bússola entre nós. A quem 
vocês dão seu voto de desempate?" 

"Vocês estão todos errados." 

"Mas não podemos estar todos." 

"Oh, sim, vocês podem. Este é o meu ponto." Ele colocou o dedo no 
centro do círculo. "É aqui que os encontraremos." 

"Mas a viagem de doze milhas?", engasgou Hatherley. 

"Seis para fora e seis para trás.Nada mais simples. Você mesmo disse que o 
cavalo estava fresco e brilhante quando você chegou. Como poderia ser isso 
se ele tivesse percorrido doze milhas em estradas pesadas?"

"De fato, é um estratagema bastante provável", observou Bradstreet 
pensativamente. "É claro que não pode haver dúvidas quanto à natureza 
dessa gangue." 

"Nenhuma", disse Holmes. "Eles são cunhadores em larga escala 
e usaram a máquina para formar o amálgama que tomou o 
lugar da prata." 

"Sabemos há algum tempo que uma gangue inteligente estava trabalhando", 
disse o inspetor. "Eles têm produzido meias coroas aos 
milhares. Nós até os rastreamos até Reading, mas 
não conseguimos ir mais longe, pois eles cobriram seus rastros de uma forma que 
mostrou que eram muito veteranos. Mas agora, graças a essa 
sorte, acho que os acertamos o suficiente." 

Mas o inspetor estava enganado, pois aqueles criminosos não estavam 
destinados a cair nas mãos da justiça. Quando entramos na 
Estação Eyford, vimos uma gigantesca coluna de fumaça que subia 
de trás de um pequeno aglomerado de árvores na vizinhança e 
pairava como uma imensa pena de avestruz sobre a paisagem. 

"Uma casa em chamas?" perguntou Bradstreet enquanto o trem partia 
novamente em seu caminho. 

"Sim, senhor!" disse o chefe da estação. 

"Quando começou?" 

"Ouvi dizer que foi durante a noite, senhor, mas piorou, 
e o lugar todo está em chamas." 

"De quem é a casa?" 

"Do Dr. Becher." 

"Diga-me", interrompeu o maquinista, "o Dr. Becher é alemão, muito 
magro, com um nariz longo e pontudo?" 

O chefe da estação riu calorosamente. "Não, senhor, o Dr. Becher é 
inglês, e não há um homem na paróquia que tenha um 
colete mais bem forrado. Mas ele tem um cavalheiro hospedado com ele, 
um paciente, pelo que entendi, que é estrangeiro, e parece 
que um pouco de boa carne de Berkshire não lhe faria mal." 

O chefe da estação não havia terminado seu discurso quando todos nós estávamos 
correndo na direção do fogo. A estrada subia uma 
colina baixa, e havia um grande edifício caiado de branco na 
nossa frente, cuspindo fogo em cada fresta e janela, enquanto no 
jardim da frente três carros de bombeiros tentavam em vão 
manter as chamas sob controle. 

"É isso!", gritou Hatherley, em intensa excitação. "Lá está 
o caminho de cascalho, e lá estão as roseiras onde eu estava deitado. Aquela 
segunda janela é aquela de onde eu pulei." 

"Bem, pelo menos", disse Holmes, "você se vingou 
deles. Não pode haver dúvida de que foi sua lamparina a óleo que,
quando foi esmagado na prensa, incendiou as paredes de madeira,
embora sem dúvida eles estivessem muito animados na perseguição para 
observar isso naquele momento. Agora mantenha os olhos abertos nesta multidão para 
seus amigos da noite passada, embora eu tema muito que eles estejam 
a umas boas centenas de milhas de distância agora." 

E os medos de Holmes se concretizaram, pois daquele dia até hoje 
nenhuma palavra foi ouvida sobre a bela mulher, o 
alemão sinistro ou o inglês taciturno. Naquela manhã, um 
camponês encontrou uma carroça contendo várias pessoas e algumas 
caixas muito volumosas dirigindo rapidamente na direção de Reading, mas 
lá todos os vestígios dos fugitivos desapareceram, e até mesmo 
a engenhosidade de Holmes falhou em descobrir a menor pista sobre seu 
paradeiro. 

Os bombeiros ficaram muito perturbados com os arranjos estranhos 
que encontraram lá dentro, e ainda mais ao descobrir um 
polegar humano recém-decepado no parapeito de uma janela do segundo andar. 
Perto do pôr do sol, no entanto, seus esforços foram finalmente bem-sucedidos, e 
eles subjugaram as chamas, mas não antes que o telhado caísse, 
e todo o lugar fosse reduzido a uma ruína tão absoluta que, exceto 
alguns cilindros retorcidos e canos de ferro, não restou nenhum vestígio da 
maquinaria que custou tanto ao nosso infeliz conhecido 
. Grandes quantidades de níquel e estanho foram descobertas armazenadas 
em uma dependência, mas nenhuma moeda foi encontrada, o que pode ter 
explicado a presença daquelas caixas volumosas que 
já foram mencionadas. 

Como nosso engenheiro hidráulico foi transportado do jardim até 
o local onde recuperou os sentidos poderia ter permanecido 
um mistério para sempre, não fosse pelo mofo macio, que nos contou uma 
história muito simples. Ele evidentemente foi carregado por duas 
pessoas, uma das quais tinha pés notavelmente pequenos e a outra, 
anormalmente grandes. No geral, era mais provável que o 
inglês silencioso, sendo menos ousado ou menos assassino do que seu 
companheiro, tivesse ajudado a mulher a tirar o homem inconsciente do 
caminho do perigo. 

"Bem", disse nosso engenheiro com pesar enquanto nos sentávamos para retornar 
mais uma vez a Londres, "foi um belo negócio para mim! 
Perdi meu polegar e perdi uma taxa de cinquenta guinéus, e o que 
ganhei?" 

"Experiência", disse Holmes, rindo. "Indiretamente pode ser valioso 
, você sabe; você só precisa colocar em palavras para ganhar a 
reputação de ser uma excelente companhia pelo resto de sua 
existência." 



X. A AVENTURA DO NOBRE SOLTEIRO

O casamento de Lord St. Simon e seu curioso término 
há muito deixaram de ser um assunto de interesse nos círculos exaltados 
em que o infeliz noivo se move. Novos escândalos 
o eclipsaram, e seus detalhes mais picantes afastaram as 
fofocas desse drama de quatro anos. Como tenho motivos para 
acreditar, no entanto, que os fatos completos nunca foram revelados ao 
público em geral, e como meu amigo Sherlock Holmes teve uma 
participação considerável no esclarecimento do assunto, sinto que nenhuma 
memória dele estaria completa sem um pequeno esboço 
desse episódio notável. 

Foi algumas semanas antes do meu próprio casamento, durante os dias em que eu 
ainda dividia quartos com Holmes na Baker Street, que ele voltou 
para casa de um passeio à tarde e encontrou uma carta na mesa 
esperando por ele. Eu tinha permanecido dentro de casa o dia todo, pois o tempo 
havia mudado repentinamente para chuva, com fortes ventos outonais, e 
a bala Jezail que eu havia trazido de volta em um dos meus membros como 
uma relíquia da minha campanha no Afeganistão pulsava com persistência maçante. 
Com meu corpo em uma poltrona e minhas pernas em outra, eu 
me cerquei com uma nuvem de jornais até que, finalmente, 
saturado com as notícias do dia, joguei tudo de lado e 
fiquei deitado, apático, observando o enorme brasão e monograma no envelope sobre a mesa e me perguntando preguiçosamente quem 
poderia ser o nobre correspondente 
do meu amigo . 
"Aqui está uma epístola muito elegante", comentei quando ele entrou. 
"Suas cartas matinais, se bem me lembro, eram de um 
peixeiro e um garçom." 
"Sim, minha correspondência certamente tem o charme da variedade", ele 
respondeu, sorrindo, "e as mais humildes geralmente são as mais 
interessantes. Esta parece uma daquelas indesejadas 
convocações sociais que convocam um homem a ficar entediado ou a mentir." 
Ele quebrou o selo e olhou para o conteúdo. 
"Oh, vamos, pode ser algo interessante, afinal." 
"Não social, então?" 
"Não, distintamente profissional." 
"E de um nobre cliente?" 
"Um dos mais altos da Inglaterra." 
"Meu caro amigo, eu o parabenizo." 
"Eu lhe asseguro, Watson, sem afetação, que o status do meu 
cliente é uma questão de menos importância para mim do que o interesse do seu 
caso. É possível, no entanto, que isso também não falte 
nesta nova investigação. Você tem lido os 
jornais diligentemente ultimamente, não é?" 
"Parece que sim", disse eu, pesaroso,apontando para um enorme pacote em











canto. "Não tive mais nada para fazer." 

"É uma sorte, pois talvez você possa me enviar um e-mail. Não 
leio nada, exceto as notícias criminais e a coluna de agonia. Esta 
última é sempre instrutiva. Mas se você acompanhou 
os eventos recentes tão de perto, deve ter lido sobre Lorde St. Simon e seu 
casamento?" 

"Oh, sim, com o mais profundo interesse." 

"Está bem. A carta que tenho em mãos é de Lorde 
St. Simon. Vou lê-la para você, e em troca você deve entregar 
estes papéis e me dar o que tiver a ver com o assunto. 
Isto é o que ele diz: 

"'MEU CARO SR. SHERLOCK HOLMES:--Lorde Backwater me disse que posso 
confiar implicitamente em seu julgamento e discrição. 
Decidi, portanto, visitá-lo e consultá-lo 
em referência ao evento muito doloroso que ocorreu em 
conexão com meu casamento. O Sr. Lestrade, da Scotland Yard, 
já está agindo no assunto, mas ele me assegura que não vê 
objeção à sua cooperação, e que ele até pensa que 
pode ser de alguma ajuda. Eu te visitarei às quatro horas da 
tarde, e, se você tiver qualquer outro compromisso naquele 
horário, espero que você o adie, pois este assunto é de 
suma importância. Atenciosamente, ST. SIMON.' 

"É datado de Grosvenor Mansions, escrito com uma pena de pena, 
e o nobre lorde teve o azar de sujar de tinta 
o lado externo do seu dedo mindinho direito", observou Holmes 
enquanto dobrava a epístola. 

"Ele diz quatro horas. São três agora. Ele estará aqui em uma 
hora." 

"Então eu tenho tempo, com sua ajuda, para esclarecer 
o assunto. Vire esses papéis e organize os extratos em 
sua ordem de tempo, enquanto dou uma olhada em quem 
é nosso cliente." Ele pegou um volume de capa vermelha de uma fileira de livros de 
referência ao lado da lareira. "Aqui está ele", disse ele, sentando 
-se e achatando-o sobre o joelho. "'Lord Robert Walsingham 
de Vere St. Simon, segundo filho do Duque de Balmoral.' Hum! 'Armas: 
Azure, três estrepes em chefe sobre uma fess sable. Nascido em 1846.' 
Ele tem quarenta e um anos de idade, o que é maduro para o casamento. Foi 
subsecretário para as colônias em uma administração tardia. O 
duque, seu pai, foi em uma época secretário de Relações Exteriores. 
Eles herdam sangue Plantageneta por descendência direta, e Tudor do 
lado da roca. Ha! Bem, não há nada muito instrutivo em 
tudo isso.Acho que devo recorrer a você, Watson, para algo
"mais sólido." 

"Tenho muito pouca dificuldade em encontrar o que quero", disse eu, 
"pois os fatos são bem recentes, e o assunto me pareceu 
notável. No entanto, temi referi-los a você, pois sabia 
que você tinha uma investigação em mãos e que não gostava da 
intrusão de outros assuntos." 

"Oh, você quer dizer o pequeno problema da 
van de móveis da Grosvenor Square. Isso está bem esclarecido agora - embora, de fato, fosse 
óbvio desde o início. Por favor, me dê os resultados de suas 
seleções de jornais." 

"Aqui está o primeiro aviso que posso encontrar. Está na 
coluna pessoal do Morning Post e data, como você vê, de algumas semanas 
atrás: 'Um casamento foi arranjado', diz, 'e, se 
o rumor estiver correto, acontecerá muito em breve, entre Lord Robert 
St. Simon, segundo filho do Duque de Balmoral, e a Srta. Hatty 
Doran, a única filha de Aloysius Doran. Esq., de São 
Francisco, Califórnia, EUA. Isso é tudo." 

"Conciso e direto ao ponto", observou Holmes, esticando suas 
pernas longas e finas em direção ao fogo. 

"Havia um parágrafo ampliando isso em um dos 
jornais da sociedade da mesma semana. Ah, aqui está: 'Em breve haverá um 
apelo por proteção no mercado de casamento, pois o atual 
princípio de livre comércio parece pesar fortemente contra nosso 
produto nacional. Uma a uma, a administração das casas nobres da Grã- 
Bretanha está passando para as mãos de nossos belos primos do outro lado 
do Atlântico. Uma importante adição foi feita durante a última 
semana à lista de prêmios que foram levados por 
esses encantadores invasores. Lorde St. Simon, que se mostrou 
por mais de vinte anos à prova das flechas do pequeno deus, 
agora anunciou definitivamente seu casamento iminente com a Srta. Hatty 
Doran, a fascinante filha de um milionário da Califórnia. A senhorita 
Doran, cuja figura graciosa e rosto marcante atraíram muita 
atenção nas festividades da Westbury House, é filha única, 
e atualmente é relatado que seu dote ultrapassará 
consideravelmente os seis dígitos, com expectativas para o 
futuro. Como é um segredo aberto que o duque de Balmoral foi 
compelido a vender seus quadros nos últimos anos, 
e como Lord St. Simon não tem nenhuma propriedade própria, exceto a pequena 
propriedade de Birchmoor, é óbvio que a herdeira californiana 
não é a única ganhadora de uma aliança que lhe permitirá fazer 
a transição fácil e comum de uma dama republicana para uma 
nobre britânica.

"Mais alguma coisa?" perguntou Holmes, bocejando.

"Oh, sim; bastante. Então há outra nota no Morning Post 
dizendo que o casamento seria absolutamente tranquilo, que seria 
em St. George's, Hanover Square, que apenas meia dúzia de 
amigos íntimos seriam convidados, e que a festa retornaria 
para a casa mobiliada em Lancaster Gate que foi 
alugada pelo Sr. Aloysius Doran. Dois dias depois — isto é, na 
quarta-feira passada — há um breve anúncio de que o casamento havia 
ocorrido, e que a lua de mel seria passada na 
casa de Lord Backwater, perto de Petersfield. Essas são todas as notícias 
que apareceram antes do desaparecimento da noiva." 

"Antes do quê?" perguntou Holmes com um sobressalto. 

"O desaparecimento da moça." 

"Quando ela desapareceu, então?" 

"No café da manhã do casamento." 

"De fato. Isso é mais interessante do que prometia ser; bastante 
dramático, na verdade." 

"Sim; me pareceu um pouco fora do comum." 

"Eles frequentemente desaparecem antes da cerimônia, e ocasionalmente durante 
a lua de mel; mas não consigo me lembrar de nada tão rápido 
quanto isso. Por favor, deixe-me ter os detalhes." 

"Eu o aviso que eles são muito incompletos." 

"Talvez possamos torná-los menos incompletos." 

"Do jeito que estão, eles são apresentados em um único artigo de um 
jornal matutino de ontem, que lerei para você. É 
intitulado 'Ocorrência Singular em um Casamento Elegante': 

"'A família de Lord Robert St. Simon foi lançada na 
maior consternação pelos episódios estranhos e dolorosos que 
ocorreram em conexão com seu casamento. A cerimônia, conforme 
anunciada brevemente nos jornais de ontem, ocorreu na 
manhã anterior; mas só agora foi possível confirmar 
os estranhos rumores que têm 
circulado tão persistentemente. Apesar das tentativas dos amigos de abafar 
o assunto, tanta atenção pública foi atraída para ele 
que nenhum bom propósito pode ser servido ao fingir desconsiderar o que 
é um assunto comum para conversa. 

"'A cerimônia, que foi realizada em St. George's, Hanover 
Square, foi muito silenciosa, ninguém estava presente, exceto o 
pai da noiva, o Sr. Aloysius Doran, a Duquesa de Balmoral, 
Lord Backwater, Lord Eustace e Lady Clara St. Simon (o 
irmão e a irmã mais novos do noivo), e Lady Alicia 
Whittington. Todo o grupo seguiu depois para a casa do 
Sr. Aloysius Doran, em Lancaster Gate,onde o café da manhã foi 
preparado. Parece que algum pequeno problema foi causado por um
mulher, cujo nome não foi apurado, que tentou 
forçar sua entrada na casa após a festa nupcial, alegando 
que tinha alguma reivindicação sobre Lord St. Simon. Foi somente após uma 
cena dolorosa e prolongada que ela foi expulsa pelo mordomo 
e pelo lacaio. A noiva, que felizmente havia entrado na casa 
antes dessa interrupção desagradável, sentou-se para tomar café da manhã 
com os demais, quando reclamou de uma indisposição repentina e 
se retirou para seu quarto. Sua ausência prolongada causou alguns 
comentários, seu pai a seguiu, mas soube por sua empregada que 
ela havia subido ao seu quarto apenas por um instante, pegado um 
sobretudo e um gorro e corrido para a passagem. Um dos 
lacaios declarou que tinha visto uma senhora sair da casa assim 
vestida, mas se recusou a acreditar que era sua amante, 
acreditando que ela estava com a companhia. Ao verificar que sua 
filha havia desaparecido, o Sr. Aloysius Doran, em conjunto com 
o noivo, imediatamente se puseram em comunicação com 
a polícia, e investigações muito enérgicas estão sendo feitas, o que 
provavelmente resultará em um rápido esclarecimento deste 
assunto muito singular. Até uma hora tardia da noite passada, no entanto, nada 
havia acontecido quanto ao paradeiro da moça desaparecida. Há 
rumores de jogo sujo no assunto, e dizem que a 
polícia causou a prisão da mulher que causou a 
perturbação original, na crença de que, por ciúmes ou algum 
outro motivo, ela pode ter se envolvido no estranho 
desaparecimento da noiva.'" 

"E isso é tudo?" 

"Apenas um pequeno item em outro jornal da manhã, mas é 
sugestivo." 

"E é--" 

"Que a Srta. Flora Millar, a moça que causou a perturbação, 
foi realmente presa. Parece que ela era anteriormente uma 
dançarina no Allegro, e que ela conhece o noivo 
há alguns anos. Não há mais detalhes, e todo o 
caso está em suas mãos agora - até onde foi exposto na 
imprensa pública." 

"E parece ser um caso extremamente interessante. Eu 
não o teria perdido por nada. Mas há um toque no sino, 
Watson, e como o relógio marca alguns minutos depois das quatro, 
não tenho dúvidas de que este provará ser nosso nobre cliente. Não 
sonhe em ir, Watson, pois prefiro muito ter uma testemunha, 
mesmo que seja apenas para verificar minha própria memória." 

"Lorde Robert St. Simon", anunciou nosso pajem, abrindo
a porta. Um cavalheiro entrou, com um rosto agradável e culto, 
nariz alto e pálido, com algo talvez de petulância na 
boca, e com o olhar firme e bem aberto de um homem cuja 
agradável sorte sempre foi comandar e ser obedecido. Seus 
modos eram rápidos, e ainda assim sua aparência geral dava uma 
impressão indevida de idade, pois ele tinha uma ligeira inclinação para a frente e uma pequena 
flexão dos joelhos enquanto andava. Seu cabelo também, quando ele tirou 
seu chapéu de aba muito encaracolada, estava grisalho nas pontas e ralo 
no topo. Quanto ao seu traje, era cuidadoso à beira do exagero 
, com gola alta, sobrecasaca preta, colete branco, 
luvas amarelas, sapatos de couro envernizado e polainas de cor clara. 
Ele avançou lentamente para dentro da sala, virando a cabeça da esquerda para 
a direita e balançando na mão direita a corda que segurava seus 
óculos dourados. 

"Bom dia, Lorde St. Simon", disse Holmes, levantando-se e fazendo uma reverência. "Por favor, 
pegue a cadeira de vime. Este é meu amigo e colega, Dr. 
Watson. Aproxime-se um pouco do fogo e conversaremos 
sobre este assunto." 

"Um assunto muito doloroso para mim, como você pode facilmente imaginar, 
Sr. Holmes. Fui ferido profundamente. Entendo que você 
já administrou vários casos delicados desse tipo, senhor, 
embora eu presuma que eles dificilmente eram da mesma classe da 
sociedade." 

"Não, estou descendo." 

"Peço desculpas." 

"Meu último cliente desse tipo foi um rei." 

"Oh, sério! Eu não tinha ideia. E qual rei?" 

"O ​​rei da Escandinávia." 

"O quê! Ele perdeu a esposa?" 

"Você pode entender", disse Holmes suavemente, "que estendo aos 
assuntos dos meus outros clientes o mesmo segredo que prometo a 
você nos seus." 

"Claro! Muito certo! Muito certo! Tenho certeza de que peço desculpas. Quanto ao 
meu próprio caso, estou pronto para lhe dar qualquer informação que possa 
ajudá-lo a formar uma opinião." 

"Obrigado. Já descobri tudo o que está nas 
impressões públicas, nada mais. Presumo que posso considerá-lo correto — este 
artigo, por exemplo, sobre o desaparecimento da noiva." 

Lorde St. Simon deu uma olhada. "Sim, está correto, até onde 
vai." 

"Mas precisa de muito suplemento antes que alguém possa 
dar uma opinião. Acho que posso chegar aos meus fatos mais 
diretamente questionando você." 

"Por favor, faça isso." 

"Quando você conheceu a Srta. Hatty Doran?" 

"Em São Francisco, há um ano." 

"Você estava viajando pelos Estados Unidos?" 

"Sim."

"Vocês ficaram noivos então?" 

"Não." 

"Mas vocês estavam em um pé de igualdade?" 

"Eu me divertia com a companhia dela, e ela podia ver que eu me 
divertia." 

"O pai dela é muito rico?" 

"Dizem que ele é o homem mais rico da encosta do Pacífico." 

"E como ele ganhava dinheiro?" 

"Na mineração. Ele não tinha nada alguns anos atrás. Então ele encontrou ouro, 
investiu e cresceu aos trancos e barrancos." 

"Agora, qual é sua impressão sobre o 
caráter da jovem... de sua esposa?" 

O nobre balançou os óculos um pouco mais rápido e olhou 
para o fogo. "Veja, Sr. Holmes", disse ele, "minha esposa tinha 
vinte anos antes de seu pai se tornar um homem rico. Durante esse tempo, ela 
correu livremente em um acampamento de mineração e vagou por florestas ou 
montanhas, então sua educação veio da Natureza e não 
do mestre-escola. Ela é o que chamamos na Inglaterra de moleca, 
com uma natureza forte, selvagem e livre, sem restrições de qualquer tipo de 
tradição. Ela é impetuosa - vulcânica, eu estava prestes a dizer. Ela 
é rápida em tomar decisões e destemida em executar suas 
resoluções. Por outro lado, eu não teria dado a ela o 
nome que tenho a honra de usar" - ele deu uma pequena 
tosse imponente - "se eu não a considerasse, no fundo, uma mulher nobre. Acredito 
que ela é capaz de auto-sacrifício heróico e que 
qualquer coisa desonrosa seria repugnante para ela." 

"Você tem a fotografia dela?" 

"Eu trouxe isso comigo." Ele abriu um medalhão e nos mostrou o 
rosto inteiro de uma mulher muito adorável. Não era uma fotografia, mas uma 
miniatura de marfim, e o artista havia realçado o efeito total 
do cabelo preto brilhante, dos grandes olhos escuros e da 
boca requintada. Holmes olhou longa e seriamente para ele. Então ele 
fechou o medalhão e o devolveu a Lorde St. Simon. 

"A jovem veio para Londres, então, e você renovou seu 
conhecimento?" 

"Sim, o pai dela a trouxe para esta última temporada em Londres. Eu 
a encontrei várias vezes, fiquei noivo dela e agora me 
casei com ela." 

"Ela trouxe, eu entendo, um dote considerável?" 

"Um dote justo. Não mais do que o normal na minha família." 

"E isso, é claro, permanece com você, já que o casamento é um 
fato consumado?" 

"Eu realmente não fiz nenhuma investigação sobre o assunto." 

"Muito naturalmente não.Você viu a Srta. Doran no dia anterior ao 
casamento?" 

"Sim." 

"Ela estava de bom humor?" 

"Nunca esteve melhor. Ela continuou falando sobre o que deveríamos fazer em nossas 
vidas futuras."

"De fato! Isso é muito interessante. E na manhã do 
casamento?" 

"Ela estava tão brilhante quanto possível — pelo menos até depois da 
cerimônia." 

"E você observou alguma mudança nela então?" 

"Bem, para dizer a verdade, eu vi então os primeiros sinais que eu 
já tinha visto de que seu temperamento estava um pouco áspero. O incidente, 
no entanto, foi muito trivial para relatar e não pode ter nenhuma 
relação possível com o caso." 

"Por favor, deixe-nos ficar com ele, por tudo isso." 

"Oh, é infantil. Ela deixou cair seu buquê quando fomos em direção 
à sacristia. Ela estava passando pelo banco da frente na hora, e ele 
caiu no banco. Houve um momento de atraso, mas o 
cavalheiro no banco o entregou a ela novamente, e não 
pareceu estar pior por causa da queda. No entanto, quando falei com ela sobre 
o assunto, ela me respondeu abruptamente; e na carruagem, a 
caminho de casa, ela parecia absurdamente agitada com essa causa insignificante." 

"De fato! Você diz que havia um cavalheiro no banco. Parte do 
público em geral estava presente, então?" 

"Ah, sim. É impossível excluí-los quando a igreja está 
aberta." 

"Este cavalheiro não era um dos amigos de sua esposa?" 

"Não, não; eu o chamo de cavalheiro por cortesia, mas ele era uma 
pessoa de aparência bastante comum. Eu mal notei sua aparência. Mas 
realmente acho que estamos nos afastando bastante do ponto." 

"Lady St. Simon, então, voltou do casamento com um 
estado de espírito menos alegre do que quando foi. O que ela fez 
ao retornar à casa de seu pai?" 

"Eu a vi conversando com sua empregada." 

"E quem é sua empregada?" 

"Alice é o nome dela. Ela é americana e veio da Califórnia 
com ela." 

"Uma criada confidencial?" 

"Um pouco demais. Pareceu-me que sua patroa 
lhe permitia tomar grandes liberdades. Ainda assim, é claro, na América eles 
olham para essas coisas de uma maneira diferente." 

"Por quanto tempo ela falou com essa Alice?" 

"Oh, alguns minutos. Eu tinha outra coisa para pensar." 

"Você não ouviu o que eles disseram?" 

"Lady St. Simon disse algo sobre 'pular uma reivindicação'. Ela estava 
acostumada a usar gírias desse tipo. Não tenho ideia do que ela 
quis dizer." 

"A gíria americana é muito expressiva às vezes. E o que sua 
esposa fez quando terminou de falar com sua empregada?" 

"Ela entrou na sala de café da manhã." 

"No seu braço?" 

"Não, sozinha. Ela era muito independente em pequenas questões como essa. 
Então, depois que nos sentamos por dez minutos ou mais, ela se levantou
apressadamente, murmurou algumas palavras de desculpas e saiu do quarto. Ela 
nunca mais voltou." 

"Mas essa empregada, Alice, pelo que entendi, depõe que foi para 
o quarto, cobriu o vestido de noiva com um longo sobretudo, colocou um 
gorro e saiu." 

"Exatamente. E depois ela foi vista entrando no Hyde Park na 
companhia de Flora Millar, uma mulher que agora está presa e que 
já havia feito um distúrbio na casa do Sr. Doran naquela 
manhã." 

"Ah, sim. Gostaria de alguns detalhes sobre essa jovem 
e suas relações com ela." 

Lord St. Simon deu de ombros e ergueu as sobrancelhas. 
"Temos uma relação amigável há alguns anos — posso dizer que é 
muito amigável. Ela costumava ficar no Allegro. 
Não a tratei de forma mesquinha, e ela não tinha motivos justos para 
reclamar de mim, mas você sabe o que são as mulheres, Sr. Holmes. 
Flora era uma coisinha querida, mas extremamente cabeça quente e 
devotadamente apegada a mim. Ela me escreveu cartas terríveis quando soube 
que eu estava prestes a me casar e, para dizer a verdade, a 
razão pela qual fiz o casamento ser celebrado tão silenciosamente foi que temi 
que pudesse haver um escândalo na igreja. Ela veio até 
a porta do Sr. Doran logo depois que voltamos e tentou 
forçar a entrada, proferindo expressões muito abusivas para minha 
esposa e até mesmo ameaçando-a, mas eu havia previsto a 
possibilidade de algo do tipo, e eu tinha dois policiais 
lá em trajes particulares, que logo a empurraram para fora novamente. 
Ela ficou quieta quando viu que não adiantava fazer uma 
briga." 

"Sua esposa ouviu tudo isso?" 

"Não, graças a Deus, ela não ouviu." 

"E ela foi vista andando com essa mesma mulher depois?" 

"Sim. É isso que o Sr. Lestrade, da Scotland Yard, considera tão 
sério. Acredita-se que Flora atraiu minha esposa e armou 
uma armadilha terrível para ela." 

"Bem, é uma suposição possível." 

"Você também acha?" 

"Eu não disse uma provável. Mas você mesmo não considera 
isso provável?" 

"Eu não acho que Flora machucaria uma mosca." 

"Ainda assim, o ciúme é um estranho transformador de personagens. Por favor, 
qual é sua própria teoria sobre o que aconteceu?" 

"Bem, realmente, eu vim buscar uma teoria, não propor uma. Eu 
lhe dei todos os fatos. Já que você me perguntou, no entanto, posso 
dizer que me ocorreu como possível que a excitação deste 
caso,a consciência de que ela havia feito um trabalho tão imenso
" passo social, teve o efeito de causar uma pequena 
perturbação nervosa em minha esposa." 

"Em suma, que ela tinha ficado subitamente perturbada?" 

"Bem, realmente, quando considero que ela virou as costas — 
não direi sobre mim, mas sobre tanto que muitos aspiraram 
sem sucesso — dificilmente posso explicar de outra forma." 

"Bem, certamente essa também é uma hipótese concebível", disse 
Holmes, sorrindo. "E agora, Lord St. Simon, acho que tenho 
quase todos os meus dados. Posso perguntar se você estava sentado à 
mesa do café da manhã para poder ver pela janela?" 

"Podíamos ver o outro lado da rua e o parque." 

"Exatamente. Então acho que não preciso detê-lo mais. 
Vou me comunicar com você." 

"Se você tiver a sorte de resolver esse problema", disse nosso 
cliente, levantando-se. 

"Eu o resolvi." 

"Eh? O que foi isso?" 

"Eu digo que resolvi." 

"Onde, então, está minha esposa?" 

"Esse é um detalhe que eu rapidamente darei." 

Lord St. Simon balançou a cabeça. "Temo que sejam necessárias 
cabeças mais sábias do que a sua ou a minha", ele comentou, e se curvou de uma 
maneira imponente e antiquada, ele partiu. 

"É muito gentil da parte de Lord St. Simon honrar minha cabeça colocando- 
a no mesmo nível da dele", disse Sherlock Holmes, rindo. "Acho 
que vou tomar um uísque com soda e um charuto depois de todo 
esse interrogatório. Eu tinha formado minhas conclusões sobre o 
caso antes que nosso cliente entrasse na sala." 

"Meu caro Holmes!" 

"Tenho anotações de vários casos semelhantes, embora nenhum, como observei 
antes, que fosse tão rápido. Todo o meu exame 
serviu para transformar minha conjectura em certeza. Evidências circunstanciais 
são ocasionalmente muito convincentes, como quando você encontra uma 
truta no leite, para citar o exemplo de Thoreau." 

"Mas eu ouvi tudo o que você ouviu." 

"Sem, no entanto, o conhecimento de casos preexistentes que 
me servem tão bem. Houve um caso paralelo em Aberdeen alguns 
anos atrás, e algo muito parecido em Munique 
no ano seguinte à Guerra Franco-Prussiana. É um desses 
casos - mas, olá, aqui está Lestrade! Boa tarde, Lestrade! 
Você encontrará um copo extra no aparador, e há 
charutos na caixa." 

O detetive oficial estava vestido com uma jaqueta e gravata, 
o que lhe dava uma aparência decididamente náutica,e ele carregava uma 
bolsa de lona preta na mão. Com uma breve saudação ele sentou
ele mesmo e acendeu o charuto que lhe foi oferecido. 

"O que foi, então?" perguntou Holmes com um brilho nos olhos. "Você 
parece insatisfeito." 

"E eu me sinto insatisfeito. É esse 
caso infernal do casamento de St. Simon. Não consigo entender nada do assunto." 

"Sério! Você me surpreende." 

"Quem já ouviu falar de um caso tão misto? Cada pista parece escapar 
por entre meus dedos. Estou trabalhando nisso o dia todo." 

"E parece que você ficou muito molhado", disse Holmes, colocando a 
mão no braço do casaco. 

"Sim, eu estava arrastando a Serpentine." 

"Em nome do céu, para quê?" 

"Em busca do corpo de Lady St. Simon." 

Sherlock Holmes recostou-se na cadeira e riu com vontade. 

"Você arrastou a bacia da fonte da Trafalgar Square?", 
perguntou ele. 

"Por quê? O que quer dizer?" 

"Porque você tem a mesma chance de encontrar essa dama em 
um ou no outro." 

Lestrade lançou um olhar furioso para meu companheiro. "Suponho que você 
saiba tudo sobre isso", ele rosnou. 

"Bem, eu acabei de ouvir os fatos, mas minha mente está formada." 

"Oh, de fato! Então você acha que a Serpentine não tem nenhuma participação no 
assunto?" 

"Eu acho muito improvável." 

"Então talvez você gentilmente explique como é que encontramos 
isso nela?" Ele abriu sua bolsa enquanto falava, e derrubou no 
chão um vestido de noiva de seda molhada, um par de 
sapatos de cetim branco e uma coroa de flores e véu de noiva, todos descoloridos e encharcados 
em água. "Pronto", disse ele, colocando uma nova aliança de casamento no 
topo da pilha. "Há uma pequena noz para você quebrar, Mestre 
Holmes." 

"Oh, de fato!" disse meu amigo, soprando anéis azuis no ar. 
"Você os arrastou da Serpentine?" 

"Não. Eles foram encontrados flutuando perto da margem por um guarda do parque. 
Eles foram identificados como suas roupas, e me pareceu 
que se as roupas estivessem lá o corpo não estaria muito longe." 

"Pelo mesmo raciocínio brilhante, o corpo de cada homem pode ser encontrado 
na vizinhança de seu guarda-roupa. E, por favor, a que você esperava 
chegar com isso?" 

"A alguma evidência que implicasse Flora Millar no desaparecimento." 

"Temo que você achará difícil." 

"Você está, de fato, agora?" gritou Lestrade com alguma amargura. "Temo 
, Holmes,que você não é muito prática com suas 
deduções e inferências. Você cometeu dois erros em 
poucos minutos. Este vestido implica a Srta. Flora Millar." 

"E como?"

"No vestido há um bolso. No bolso há um porta-cartões. No 
porta-cartões há um bilhete. E aqui está o bilhete." Ele o jogou 
sobre a mesa à sua frente. "Ouça isto: 'Você 
me verá quando tudo estiver pronto. Venha imediatamente. FHM' Agora, minha teoria o tempo todo 
foi que Lady St. Simon foi enganada por Flora 
Millar, e que ela, com cúmplices, sem dúvida, foi 
responsável por seu desaparecimento. Aqui, assinada com suas 
iniciais, está o bilhete que sem dúvida foi silenciosamente colocado 
em sua mão na porta e que a atraiu para dentro do 
alcance deles." 

"Muito bem, Lestrade", disse Holmes, rindo. "Você realmente é 
muito bom. Deixe-me ver." Ele pegou o papel de forma 
apática, mas sua atenção instantaneamente se tornou fixa, e ele 
deu um pequeno grito de satisfação. "Isso é realmente importante", 
disse ele. 

"Ha! Você acha isso?" 

"Extremamente. Eu o parabenizo calorosamente." 

Lestrade levantou-se em seu triunfo e abaixou a cabeça para olhar. "Por que", ele 
gritou, "você está olhando para o lado errado!" 

"Pelo contrário, este é o lado certo." 

"O lado certo? Você está louco! Aqui está a nota escrita a lápis 
aqui." 

"E aqui está o que parece ser o fragmento de uma 
conta de hotel, que me interessa profundamente." 

"Não há nada nela. Eu olhei antes", disse Lestrade. 
"'4 de outubro, quartos 8s., café da manhã 2s. 6d., coquetel 1s., almoço 2s. 
6d., taça de xerez, 8d.' Não vejo nada nisso." 

"Muito provavelmente não. É muito importante, mesmo assim. Quanto à 
nota, ela também é importante, ou pelo menos as iniciais são, então eu 
o parabenizo novamente." 

"Já perdi tempo suficiente", disse Lestrade, levantando-se. "Eu acredito em 
trabalho duro e não em ficar sentado perto do fogo tecendo teorias refinadas. 
Bom dia, Sr. Holmes, e veremos quem chega ao fundo 
da questão primeiro." Ele juntou as roupas, enfiou-as 
na bolsa e foi em direção à porta. 

"Só uma dica para você, Lestrade," Holmes falou lentamente antes que seu rival 
desaparecesse; "Eu lhe contarei a verdadeira solução da questão. Lady 
St. Simon é um mito. Não existe, e nunca existiu, tal 
pessoa." 

Lestrade olhou tristemente para meu companheiro. Então ele se virou para mim, 
bateu na testa três vezes, balançou a cabeça solenemente e 
saiu correndo. 

Ele mal havia fechado a porta atrás de si quando Holmes se levantou para vestir 
seu sobretudo."Há algo no que o sujeito diz sobre 
o trabalho ao ar livre", ele comentou, "então eu acho, Watson, que devo
deixar você com seus papéis por um tempo." 

Passava das cinco horas quando Sherlock Holmes me deixou, mas eu 
não tinha tempo para ficar sozinho, pois em uma hora chegou um 
confeiteiro com uma caixa grande e plana. Ele a desempacotou 
com a ajuda de um jovem que trouxera consigo e, 
logo, para meu grande espanto, uma 
pequena ceia fria bastante epicurista começou a ser servida em nossa humilde 
casa de mogno. Havia um par de 
galinholas frias, um faisão, uma torta de patê de foie gras com um grupo de 
garrafas antigas e cheias de teias de aranha. Tendo disposto todos esses luxos, 
meus dois visitantes desapareceram, como os gênios das Mil e Uma 
Noites, sem nenhuma explicação, exceto que as coisas haviam sido pagas 
e encomendadas para este endereço. 

Pouco antes das nove horas, Sherlock Holmes entrou rapidamente na 
sala. Suas feições estavam gravemente definidas, mas havia uma luz em seus 
olhos que me fez pensar que ele não havia ficado desapontado com suas 
conclusões. 

"Eles prepararam o jantar, então", ele disse, esfregando as mãos. 

"Você parece esperar companhia. Eles prepararam para cinco." 

"Sim, imagino que podemos ter alguma companhia chegando", disse ele. "Estou 
surpreso que Lorde St. Simon ainda não tenha chegado. Ha! Imagino 
que ouço seus passos agora na escada." 

Foi de fato nosso visitante da tarde que entrou apressado, 
balançando seus óculos mais vigorosamente do que nunca e com uma 
expressão muito perturbada em suas feições aristocráticas. 

"Meu mensageiro chegou até você, então?" perguntou Holmes. 

"Sim, e confesso que o conteúdo me assustou além da medida. 
Você tem boa autoridade para o que diz?" 

"A melhor possível." 

Lorde St. Simon afundou em uma cadeira e passou a mão na 
testa. 

"O que o duque dirá", ele murmurou, "quando ouvir que um membro da 
família foi submetido a tal humilhação?" 

"É o mais puro acidente. Não posso permitir que haja qualquer 
humilhação." 

"Ah, você vê essas coisas de outro ponto de vista." 

"Não consigo ver que alguém seja culpado. Dificilmente consigo ver como a 
moça poderia ter agido de outra forma, embora seu método abrupto de 
fazê-lo fosse, sem dúvida, lamentável. Não tendo mãe, ela 
não tinha ninguém para aconselhá-la em tal crise." 

"Foi uma desfeita, senhor, uma desfeita pública", disse Lord St. Simon, 
batendo os dedos na mesa. 

"Você deve fazer concessões a esta pobre garota,colocado em 
uma posição sem precedentes."

"Não farei nenhuma concessão. Estou realmente muito zangado e fui 
vergonhosamente usado." 

"Acho que ouvi um toque", disse Holmes. "Sim, há degraus 
no patamar. Se não puder persuadi-lo a ter uma visão leniente 
do assunto, Lorde St. Simon, trouxe aqui um advogado 
que pode ter mais sucesso." Ele abriu a porta e fez entrar uma 
senhora e um cavalheiro. "Lorde St. Simon", disse ele, "permita-me 
apresentá-lo ao Sr. e à Sra. Francis Hay Moulton. A senhora, creio eu 
, você já conheceu." 

Ao ver esses recém-chegados, nosso cliente saltou de seu 
assento e ficou muito ereto, com os olhos baixos e a mão 
enfiada no peito do casaco, uma imagem de 
dignidade ofendida. A senhora deu um passo rápido para a frente e estendeu 
a mão para ele, mas ele ainda se recusou a levantar os olhos. Foi 
bom para sua resolução, talvez, pois seu rosto suplicante era 
difícil de resistir. 

"Você está zangado, Robert", disse ela. "Bem, acho que você tem todos 
os motivos para estar." 

"Por favor, não me peça desculpas", disse Lord St. Simon amargamente. 

"Oh, sim, eu sei que o tratei muito mal e que 
deveria ter falado com você antes de ir; mas eu estava meio 
abalado, e desde o momento em que vi Frank aqui novamente, eu simplesmente 
não sabia o que estava fazendo ou dizendo. Só me pergunto por que não 
caí e desmaiei ali mesmo, diante do altar." 

"Talvez, Sra. Moulton, você gostaria que meu amigo e eu saíssemos 
da sala enquanto você explica esse assunto?" 

"Se eu puder dar uma opinião", observou o estranho cavalheiro, 
"nós já tivemos um pouco de segredo demais sobre esse negócio 
. De minha parte, eu gostaria que toda a Europa e a América ouvissem 
os direitos disso." Ele era um homem pequeno, magro, queimado de sol, 
barbeado, com um rosto afiado e maneiras alertas. 

"Então eu vou contar nossa história agora mesmo", disse a senhora. "Frank aqui 
e eu nos conhecemos em 84, no acampamento de McQuire, perto das Montanhas Rochosas, onde papai 
estava trabalhando em uma reivindicação. Estávamos noivos um do outro, Frank e eu; 
mas então um dia papai ganhou um bolso rico e fez uma pilha, 
enquanto o pobre Frank aqui tinha uma reivindicação que se esgotou e não deu em 
nada. Quanto mais rico papai ficava, mais pobre Frank ficava; então, finalmente papai 
não quis ouvir falar de nosso noivado durando mais, e ele 
me levou para 'Frisco. Frank não desistiu, no entanto; então 
ele me seguiu até lá, e ele me viu sem que papai soubesse de nada 
sobre isso.Só o deixaria louco saber, então nós apenas 
consertamos tudo para nós mesmos. Frank disse que iria e
faça sua pilha também, e nunca volte para me reivindicar até que ele tenha 
tanto quanto pa. Então prometi esperar por ele até o fim dos 
tempos e me comprometi a não me casar com mais ninguém enquanto ele vivesse. 
'Por que não deveríamos nos casar imediatamente, então', disse ele, 'e 
então terei certeza de você; e não reivindicarei ser seu 
marido até que eu volte?' Bem, nós conversamos sobre isso, e ele tinha 
arranjado tudo tão bem, com um clérigo pronto para esperar, 
que nós simplesmente fizemos isso ali mesmo; e então Frank foi embora para buscar 
sua fortuna, e eu voltei para pa. 

"A próxima notícia que tive de Frank foi que ele estava em Montana, e então 
ele foi prospectar no Arizona, e então eu ouvi falar dele do Novo 
México. Depois disso, veio uma longa história de jornal sobre como um 
acampamento de mineiros tinha sido atacado por índios apaches, e lá estava 
o nome do meu Frank entre os mortos. Eu desmaiei e fiquei 
muito doente por meses depois. Pa pensou que eu tinha um declínio e 
me levou a metade dos médicos em 'Frisco. Nenhuma palavra de notícia veio por um 
ano e mais, então eu nunca duvidei que Frank estava realmente 
morto. Então Lorde St. Simon veio para 'Frisco, e nós viemos para Londres, 
e um casamento foi arranjado, e pa ficou muito satisfeito, mas eu sentia 
o tempo todo que nenhum homem nesta terra jamais tomaria o lugar 
em meu coração que tinha sido dado ao meu pobre Frank. 

"Ainda assim, se eu tivesse me casado com Lorde St. Simon, é claro que eu teria cumprido 
meu dever para com ele. Não podemos comandar nosso amor, mas podemos nossas 
ações. Fui ao altar com ele com a intenção de fazer 
dele uma esposa tão boa quanto eu queria ser. Mas você pode 
imaginar o que senti quando, assim que cheguei às grades do altar, 
olhei para trás e vi Frank parado e olhando para mim do 
primeiro banco. Pensei que fosse seu fantasma a princípio; mas quando olhei 
novamente, lá estava ele, imóvel, com uma espécie de pergunta nos olhos, como 
se me perguntasse se eu estava feliz ou triste por vê-lo. Fico pensando se 
não caí. Sei que tudo estava mudando, e as 
palavras do clérigo eram como o zumbido de uma abelha no meu 
ouvido. Não sabia o que fazer. Deveria interromper o culto e fazer 
uma cena na igreja? Olhei para ele novamente, e ele pareceu 
saber o que eu estava pensando, pois levantou o dedo aos lábios para 
me dizer para ficar quieta. Então o vi rabiscar em um pedaço de papel, 
e soube que ele estava me escrevendo um bilhete. Quando passei pelo seu banco na 
saída, deixei meu buquê cair sobre ele, e ele colocou o 
bilhete na minha mão quando me devolveu as flores. Foi só um
linha me pedindo para me juntar a ele quando ele fez o sinal para que eu o fizesse. 
Claro que eu nunca duvidei por um momento que meu primeiro dever era agora 
com ele, e eu determinei fazer exatamente o que ele pudesse me orientar. 

"Quando voltei, contei à minha empregada, que o conhecera na Califórnia 
e sempre fora sua amiga. Ordenei que ela não dissesse nada, mas 
que arrumasse algumas coisas e preparasse meu casaco. Sei que deveria ter 
falado com Lorde St. Simon, mas foi terrivelmente difícil diante de 
sua mãe e de todas aquelas pessoas maravilhosas. Decidi fugir 
e explicar depois. Não estava na mesa havia dez 
minutos quando vi Frank pela janela do outro lado da 
rua. Ele acenou para mim e começou a caminhar para o parque. 
Saí furtivamente, vesti minhas coisas e o segui. Uma mulher 
veio me falar uma coisa ou outra sobre Lorde St. Simon 
- pelo pouco que ouvi, pareceu-me que ele 
também tinha um segredinho antes do casamento - mas consegui escapar 
dela e logo alcancei Frank. Entramos em um táxi juntos e 
fomos para um alojamento que ele havia alugado na Gordon Square, e 
esse foi meu verdadeiro casamento depois de todos aqueles anos de espera. Frank 
tinha sido um prisioneiro entre os Apaches, tinham escapado, foram para 
'Frisco, descobriram que eu o tinha dado como morto e tinham ido para 
a Inglaterra, me seguiram até lá, e finalmente me encontraram na 
manhã do meu segundo casamento." 

"Eu vi em um jornal", explicou o americano. "Dava o nome 
e a igreja, mas não onde a senhora morava." 

"Então tivemos uma conversa sobre o que deveríamos fazer, e Frank era totalmente 
a favor da franqueza, mas eu estava tão envergonhado de tudo isso que senti como se quisesse 
desaparecer e nunca mais ver nenhum deles - apenas 
enviando uma linha para pa, talvez, para mostrar a ele que eu estava vivo. Foi 
horrível para mim pensar em todos aqueles senhores e senhoras sentados 
em volta daquela mesa de café da manhã e esperando que eu voltasse. Então 
Frank pegou minhas roupas de casamento e coisas e fez um pacote delas 
, para que eu não fosse rastreado, e as jogou em 
algum lugar onde ninguém pudesse encontrá-las. É provável que tivéssemos 
ido para Paris amanhã, só que este bom 
cavalheiro, o Sr. Holmes, veio até nós esta noite, embora como 
ele nos encontrou seja mais do que eu possa imaginar, e ele nos mostrou muito 
clara e gentilmente que eu estava errado e que Frank estava certo, e 
que deveríamos estar nos colocando no erro se fôssemos tão 
secretos. Então ele se ofereceu para nos dar uma chance de falar com Lord
St. Simon sozinho, e então fomos direto para seus aposentos imediatamente 
. Agora, Robert, você ouviu tudo, e lamento muito se 
lhe causei dor, e espero que não pense muito 
mal de mim." 

Lord St. Simon não havia relaxado sua atitude rígida, mas 
tinha escutado com a testa franzida e o lábio comprimido a essa 
longa narrativa. 

"Desculpe-me", ele disse, "mas não é meu costume discutir meus 
assuntos pessoais mais íntimos dessa maneira pública." 

"Então você não vai me perdoar? Você não vai apertar as mãos antes que eu vá?" 

"Oh, certamente, se isso lhe desse algum prazer." Ele estendeu 
a mão e agarrou friamente a que ela lhe estendeu. 

"Eu esperava", sugeriu Holmes, "que você tivesse se juntado a nós 
em um jantar amigável." 

"Acho que aí você pede um pouco demais", respondeu sua 
senhoria. "Posso ser forçado a concordar com esses 
desenvolvimentos recentes, mas dificilmente se pode esperar que eu me alegre com 
eles. Acho que com sua permissão, agora desejo a todos uma 
boa noite." Ele nos incluiu em uma reverência ampla e 
saiu da sala. 

"Então, confio que você pelo menos me honrará com sua 
companhia", disse Sherlock Holmes. "É sempre uma alegria conhecer um 
americano, Sr. Moulton, pois sou um daqueles que acreditam que a 
loucura de um monarca e o erro de um ministro em anos passados 
​​não impedirão que nossos filhos sejam um dia cidadãos 
do mesmo país mundial sob uma bandeira que será um 
quartel da Union Jack com as estrelas e listras." 

"O caso foi interessante", observou Holmes quando nossos 
visitantes nos deixaram, "porque serve para mostrar muito claramente quão 
simples pode ser a explicação de um caso que à primeira vista 
parece quase inexplicável. Nada poderia ser mais natural 
do que a sequência de eventos narrada por esta senhora, e nada 
mais estranho do que o resultado quando visto, por exemplo, pelo Sr. 
Lestrade da Scotland Yard." 

"Você não teve culpa nenhuma, então?" 

"Do primeiro, dois fatos eram muito óbvios para mim, um de que 
a senhora estava bastante disposta a se submeter à cerimônia de casamento, 
o outro de que ela se arrependeu disso poucos minutos depois de 
voltar para casa. Obviamente algo ocorreu durante a 
manhã, então, para fazê-la mudar de ideia. O que poderia 
ser esse algo? Ela não poderia ter falado com ninguém quando estava 
fora,pois ela estava na companhia do noivo. Se ela tivesse
viu alguém, então? Se ela viu, deve ser alguém da América, 
porque ela passou tão pouco tempo neste país que 
dificilmente permitiria que alguém adquirisse uma influência tão profunda 
sobre ela que a mera visão dele a induziria a mudar 
seus planos tão completamente. Veja, já chegamos, por um 
processo de exclusão, à ideia de que ela pode ter visto um 
americano. Então, quem poderia ser esse americano e por que ele deveria 
ter tanta influência sobre ela? Pode ser um amante; pode 
ser um marido. Sua juventude, eu sabia, tinha sido passada em 
cenas difíceis e sob condições estranhas. Até aqui eu tinha chegado 
antes de ouvir a narrativa de Lord St. Simon. Quando ele nos contou 
sobre um homem em um banco, sobre a mudança na maneira da noiva, sobre 
um dispositivo tão transparente para obter uma nota como a queda de um 
buquê, sobre seu recurso à sua empregada confidencial e sobre sua 
alusão muito significativa ao claim-jumping - que na linguagem dos mineiros 
significa tomar posse daquilo que outra pessoa tem uma 
reivindicação anterior - toda a situação se tornou absolutamente clara. Ela tinha 
ido embora com um homem, e o homem era um amante ou um 
marido anterior — as chances estavam a favor do último." 

"E como você os encontrou?" 

"Pode ter sido difícil, mas o amigo Lestrade tinha 
informações em suas mãos cujo valor ele próprio não 
sabia. As iniciais eram, é claro, da mais alta importância, 
mas mais valioso ainda era saber que em uma semana ele havia 
liquidado sua conta em um dos hotéis mais seletos de Londres." 

"Como você deduziu o seleto?" 

"Pelos preços seletos. Oito xelins por uma cama e oito pence 
por uma taça de xerez indicavam um dos 
hotéis mais caros. Não há muitos em Londres que cobram essa taxa. 
No segundo que visitei na Northumberland Avenue, descobri 
por uma inspeção no livro que Francis H. Moulton, um 
cavalheiro americano, havia partido apenas no dia anterior e, ao olhar 
as entradas contra ele, deparei-me com os mesmos itens que 
tinha visto na conta duplicada. Suas cartas deveriam ser encaminhadas 
para 226 Gordon Square; então para lá viajei, e tendo a sorte 
de encontrar o casal amoroso em casa, aventurei-me a dar-lhes 
alguns conselhos paternais e a salientar-lhes que seria 
melhor em todos os sentidos que eles deixassem sua posição um pouco 
mais clara tanto para o público em geral quanto para Lord St. Simon em 
particular. Convidei-os a encontrá-lo aqui, e, como você vê, eu
fez com que ele mantivesse o compromisso." 

"Mas sem muito bom resultado", comentei. "Sua conduta 
certamente não foi muito graciosa." 

"Ah, Watson", disse Holmes, sorrindo, "talvez você também não fosse 
muito gracioso, se, depois de todo o trabalho de cortejar e 
casar, você se visse privado em um instante de esposa e 
fortuna. Acho que podemos julgar Lord St. Simon com muita misericórdia 
e agradecer às nossas estrelas por nunca nos encontrarmos na 
mesma posição. Puxe sua cadeira para cima e me passe meu violino, pois 
o único problema que ainda temos que resolver é como passar 
essas noites sombrias de outono." 



XI. A AVENTURA DA CORONETA DE BERILO 

"Holmes", disse eu enquanto estava em pé uma manhã em nossa janela em arco olhando 
para a rua, "aqui está um louco chegando. Parece bastante 
triste que seus parentes o deixem sair sozinho." 

Meu amigo levantou-se preguiçosamente de sua poltrona e ficou com as mãos 
nos bolsos do roupão, olhando por cima do meu ombro. Era 
uma manhã clara e fresca de fevereiro, e a neve do dia 
anterior ainda estava alta no chão, brilhando intensamente no 
sol de inverno. No centro da Baker Street, ela havia sido arada 
em uma faixa marrom e quebradiça pelo tráfego, mas em ambos os lados e 
nas bordas amontoadas das calçadas ainda estava tão branca quanto 
quando caiu. O pavimento cinza havia sido limpo e raspado, mas 
ainda estava perigosamente escorregadio, de modo que havia menos 
passageiros do que o normal. De fato, da direção da 
Estação Metropolitana ninguém vinha, exceto o cavalheiro solteiro 
cuja conduta excêntrica havia chamado minha atenção. 

Ele era um homem de cerca de cinquenta anos, alto, corpulento e imponente, com um 
rosto enorme e fortemente marcado e uma figura imponente. Ele estava 
vestido em um estilo sombrio, mas rico, com sobrecasaca preta, 
chapéu brilhante, marrom limpo polainas e calças cinza-pérola bem cortadas. No entanto, 
suas ações contrastavam absurdamente com a dignidade de sua vestimenta 
e feições, pois ele corria rápido, com pequenos 
saltos ocasionais, como um homem cansado que não está acostumado a 
impor qualquer imposto sobre suas pernas. Enquanto corria, ele sacudia as mãos para cima e 
para baixo, balançava a cabeça e contorcia o rosto nas mais 
extraordinárias contorções. 

"O que diabos pode haver com ele?", perguntei. "Ele está 
olhando para os números das casas." 

"Acredito que ele esteja vindo para cá", disse Holmes, esfregando as 
mãos.

"Aqui?" 

"Sim; eu acho que ele está vindo para me consultar profissionalmente. Eu
acho que reconheço os sintomas. Ha! Eu não te contei?" Enquanto 
falava, o homem, bufando e soprando, correu para nossa porta e 
puxou nossa campainha até que toda a casa ressoou com o 
barulho. 

Poucos momentos depois, ele estava em nosso quarto, ainda bufando, ainda 
gesticulando, mas com um olhar tão fixo de tristeza e desespero em 
seus olhos que nossos sorrisos se transformaram em um instante em horror e 
pena. Por um tempo, ele não conseguiu dizer as palavras, mas balançou seu 
corpo e puxou seu cabelo como alguém que foi levado aos 
limites extremos de sua razão. Então, de repente, levantando-se 
, ele bateu sua cabeça contra a parede com tanta força que nós 
dois corremos sobre ele e o arrastamos para o centro da sala. 
Sherlock Holmes o empurrou para a poltrona e, sentando-se 
ao lado dele, deu um tapinha em sua mão e conversou com ele no 
tom fácil e suave que ele sabia tão bem como empregar. 

"Você veio até mim para contar sua história, não é?", disse ele. 
"Você está cansado com sua pressa. Por favor, espere até que você se 
recupere, e então ficarei muito feliz em analisar 
qualquer pequeno problema que você possa me enviar." 

O homem sentou-se por um minuto ou mais com o peito arfando, lutando 
contra sua emoção. Então ele passou o lenço sobre a 
testa, apertou os lábios e virou o rosto para nós. 

"Sem dúvida você acha que eu sou louco?", disse ele. 

"Vejo que você teve um grande problema", respondeu Holmes. 

"Deus sabe que eu tive! - um problema que é o suficiente para destroçar minha 
razão, tão repentino e tão terrível é. A desgraça pública eu poderia 
ter enfrentado, embora eu seja um homem cujo caráter nunca 
sofreu uma mancha. A aflição privada também é o destino de todo homem; 
mas os dois se juntando, e em uma forma tão assustadora, foram 
o suficiente para abalar minha própria alma. Além disso, não sou eu sozinho. 
Os mais nobres da terra podem sofrer, a menos que se encontre uma maneira 
de sair deste horrível caso." 

"Por favor, componha-se, senhor", disse Holmes, "e deixe-me ter um 
relato claro de quem você é e o que 
lhe aconteceu." 

"Meu nome", respondeu nosso visitante, "provavelmente é familiar aos seus 
ouvidos. Sou Alexander Holder, da empresa bancária Holder & 
Stevenson, da Threadneedle Street." 

O nome era de fato bem conhecido por nós como pertencente ao 
sócio sênior da segunda maior empresa bancária privada da City 
de Londres. O que poderia ter acontecido, então,para levar um dos 
cidadãos mais importantes de Londres a esta situação tão lamentável? Nós
esperou, todo curioso, até que com outro esforço ele 
se preparou para contar sua história. 

"Sinto que o tempo é valioso", disse ele; "é por isso que me apressei 
aqui quando o inspetor de polícia sugeriu que eu garantisse 
sua cooperação. Vim para Baker Street pelo metrô e 
corri de lá a pé, pois os táxis passam devagar por esta 
neve. É por isso que eu estava tão sem fôlego, pois sou um homem que 
faz muito pouco exercício. Sinto-me melhor agora, e colocarei os 
fatos diante de você o mais breve e claramente possível. 

"É, claro, bem sabido por você que em um 
negócio bancário bem-sucedido depende tanto de sermos capazes de encontrar 
investimentos remuneradores para nossos fundos quanto de aumentarmos nossa conexão 
e o número de nossos depositantes. Um dos nossos meios mais lucrativos 
de desembolsar dinheiro é na forma de empréstimos, onde a garantia 
é incontestável. Fizemos muito nessa direção 
durante os últimos anos, e há muitas famílias nobres a 
quem adiantamos grandes somas com a segurança de suas 
pinturas, bibliotecas ou pratos. 

"Ontem de manhã eu estava sentado em meu escritório no banco quando 
um dos funcionários me trouxe um cartão. Eu me assustei quando vi 
o nome, pois era de ninguém menos que--bem, talvez 
até mesmo para você eu não deveria dizer mais do que era um nome 
que é uma palavra familiar em toda a terra--um dos 
nomes mais altos, mais nobres e mais exaltados da Inglaterra. Fiquei impressionado com a 
honra e tentei, quando ele entrou, dizer isso, mas ele mergulhou 
imediatamente nos negócios com o ar de um homem que deseja se apressar 
em uma tarefa desagradável. 

"'Sr. Holder', disse ele, 'fui informado de que você tem o 
hábito de adiantar dinheiro.' 

"'A empresa faz isso quando a garantia é boa.' Eu respondi. 

"'É absolutamente essencial para mim', disse ele, 'que eu tenha 
50.000 libras de uma vez. Eu poderia, é claro, pedir emprestado uma 
quantia tão insignificante dez vezes mais de meus amigos, mas prefiro muito mais fazer disso 
uma questão de negócios e realizá-la eu mesmo. Na minha 
posição, você pode entender prontamente que não é sensato colocar 
-se sob obrigações.' 

"'Por quanto tempo, posso perguntar, você quer essa quantia?' Eu perguntei. 

"'Na próxima segunda-feira, tenho uma grande quantia a pagar, e então certamente pagarei 
o que você adiantar, com qualquer juro que você 
achar correto cobrar. Mas é muito essencial para mim que o 
dinheiro seja pago imediatamente.'

"'Eu ficaria feliz em adiantar isso sem mais negociações da minha 
bolsa particular', disse eu, 'se não fosse que a tensão seria 
bem maior do que ela poderia suportar. Se, por outro lado, eu devo fazer 
isso em nome da empresa, então, em justiça ao meu sócio, devo 
insistir que, mesmo no seu caso, todas as precauções comerciais 
devem ser tomadas.' 

"'Eu preferiria muito que fosse assim', disse ele, levantando uma 
caixa quadrada de marroquim preto que ele havia colocado ao lado de sua cadeira. 
'Você sem dúvida já ouviu falar da Beryl Coronet?' 

"'Um dos bens públicos mais preciosos do império', 
disse eu. 

''Exatamente.' Ele abriu a caixa e ali, incrustada em 
veludo macio e cor de carne, estava a magnífica peça de joia 
que ele havia nomeado. 'Há trinta e nove berilos enormes', disse 
ele, 'e o preço da cunhagem de ouro é incalculável. A 
estimativa mais baixa colocaria o valor da coroa no dobro da 
quantia que pedi. Estou preparado para deixá-lo com você como minha 
garantia.' 

"Peguei o precioso estojo em minhas mãos e olhei com alguma 
perplexidade para meu ilustre cliente. 

"'Você duvida do seu valor?' ele perguntou. 

"'De forma alguma. Eu só duvido...' 

"'A propriedade de eu deixá-lo. Você pode ficar tranquilo 
sobre isso. Eu não sonharia em fazê-lo se não fosse absolutamente 
certo que eu seria capaz de recuperá-lo em quatro dias. É uma 
questão de forma pura. A garantia é suficiente?' 

"'Ampla.' 

"'Você entende, Sr. Holder, que estou lhe dando uma forte prova 
da confiança que tenho em você, fundada em tudo o que ouvi 
sobre você. Confio em você não apenas para ser discreto e se 
abster de todas as fofocas sobre o assunto, mas, acima de tudo, para 
preservar esta coroa com todas as precauções possíveis, porque 
não preciso dizer que um grande escândalo público seria causado se algum 
dano acontecesse a ela. Qualquer dano a ele seria quase tão 
sério quanto sua perda completa, pois não há berilos no 
mundo que se comparem a estes, e seria impossível substituí-los. 
Deixo-o com você, no entanto, com toda a confiança, e irei 
buscá-lo pessoalmente na segunda-feira de manhã.' 

"Vendo que meu cliente estava ansioso para ir embora, não disse mais nada, mas, 
chamando meu caixa, ordenei que ele pagasse mais de cinquenta 
notas de 1000 libras. Quando fiquei sozinho mais uma vez, no entanto, com o 
precioso estojo sobre a mesa à minha frente,Não pude 
deixar de pensar com alguma apreensão na imensa responsabilidade
que isso implicou para mim. Não havia dúvidas de que, como era 
uma possessão nacional, um escândalo horrível aconteceria se qualquer 
infortúnio acontecesse a ela. Eu já me arrependia de ter 
consentido em assumir o comando dela. No entanto, era tarde demais para alterar 
o assunto agora, então eu a tranquei em meu cofre particular e voltei 
mais uma vez ao meu trabalho. 

"Quando a noite chegou, senti que seria uma imprudência deixar 
uma coisa tão preciosa no escritório para trás. Os cofres dos banqueiros já tinham 
sido arrombados antes, e por que o meu não deveria ser? Se assim fosse, quão 
terrível seria a posição em que eu me encontraria! Decidi 
, portanto, que pelos próximos dias eu sempre 
carregaria a caixa para frente e para trás comigo, para que ela 
nunca estivesse realmente fora do meu alcance. Com essa intenção, chamei um 
táxi e dirigi até minha casa em Streatham, carregando a joia 
comigo. Não respirei livremente até levá-la para cima 
e trancá-la na cômoda do meu camarim. 

"E agora uma palavra sobre minha casa, Sr. Holmes, pois desejo que 
entenda completamente a situação. Meu noivo e meu pajem dormem 
fora de casa e podem ser colocados de lado completamente. Tenho três 
criadas que estão comigo há vários anos e cuja 
confiabilidade absoluta está acima de qualquer suspeita. Outra, Lucy 
Parr, a segunda criada, está a meu serviço há apenas alguns 
meses. Ela veio com um caráter excelente, no entanto, e 
sempre me deu satisfação. Ela é uma garota muito bonita e atraiu 
admiradores que ocasionalmente ficavam por ali. 
Essa é a única desvantagem que encontramos nela, mas acreditamos 
que ela seja uma garota completamente boa em todos os sentidos. 

"Tanto para os criados. Minha família em si é tão pequena que 
não demorarei muito para descrevê-la. Sou viúvo e tenho um 
filho único, Arthur. Ele foi uma decepção para mim, Sr. 
Holmes — uma decepção dolorosa. Não tenho dúvidas de que sou eu 
mesmo o culpado. As pessoas me dizem que o estraguei. É bem 
provável que sim. Quando minha querida esposa morreu, senti que ele era tudo o que eu 
tinha para amar. Não suportava ver o sorriso desaparecer nem por um 
momento de seu rosto. Nunca neguei um desejo a ele. Talvez tivesse 
sido melhor para nós dois se eu tivesse sido mais severo, mas eu 
queria o melhor. 

"Era naturalmente minha intenção que ele me sucedesse em meus 
negócios, mas ele não era do tipo que se importava com negócios. Ele era selvagem, 
rebelde e, para falar a verdade, eu não podia confiar nele.
manuseio de grandes somas de dinheiro. Quando era jovem, tornou-se 
membro de um clube aristocrático e, lá, tendo 
maneiras encantadoras, logo se tornou íntimo de vários homens com 
bolsas longas e hábitos caros. Ele aprendeu a jogar muito nas cartas 
e a esbanjar dinheiro no gramado, até que teve que vir até mim repetidamente 
e implorar para que eu lhe desse um adiantamento de sua 
mesada, para que ele pudesse saldar suas dívidas de honra. Ele tentou 
mais de uma vez se afastar da companhia perigosa que mantinha 
, mas a cada vez a influência de seu amigo, Sir 
George Burnwell, era o suficiente para atraí-lo de volta. 

"E, de fato, eu não poderia me surpreender que um homem como Sir George 
Burnwell ganhasse influência sobre ele, pois ele 
o trouxe frequentemente para minha casa, e eu descobri que 
dificilmente poderia resistir ao fascínio de suas maneiras. Ele é mais velho que 
Arthur, um homem do mundo até a ponta dos dedos, alguém que esteve 
em todos os lugares, viu tudo, um falador brilhante e um homem de 
grande beleza pessoal. No entanto, quando penso nele a sangue frio, longe 
do glamour de sua presença, estou convencido por sua 
fala cínica e pelo olhar que captei em seus olhos de que 
ele é alguém em quem se deve desconfiar profundamente. Assim penso, e assim 
também pensa minha pequena Mary, que tem a rápida percepção de 
caráter de uma mulher. 

"E agora só resta ela para ser descrita. Ela é minha sobrinha; mas 
quando meu irmão morreu há cinco anos e a deixou sozinha no 
mundo, eu a adotei e a considero desde então como minha 
filha. Ela é um raio de sol na minha casa — doce, amorosa, linda, 
uma gerente e governanta maravilhosa, mas tão terna, quieta e 
gentil quanto uma mulher pode ser. Ela é minha mão direita. Não sei 
o que poderia fazer sem ela. Em apenas uma questão ela foi 
contra meus desejos. Duas vezes meu filho a pediu em casamento, pois 
a ama devotadamente, mas todas as vezes ela o recusou. Acho 
que se alguém pudesse tê-lo levado para o caminho certo, teria 
sido ela, e que seu casamento poderia ter mudado 
toda a sua vida; mas agora, infelizmente! é tarde demais — para sempre tarde demais! 

"Agora, Sr. Holmes, você conhece as pessoas que vivem sob meu teto, e 
continuarei com minha história miserável. 

"Quando estávamos tomando café na sala de estar naquela noite após 
o jantar, contei a Arthur e Mary minha experiência e sobre o precioso 
tesouro que tínhamos sob nosso teto, suprimindo apenas o nome 
da minha cliente. Lucy Parr, que trouxera o café, tinha, estou
claro, saiu do quarto; mas não posso jurar que a porta estava fechada. 
Mary e Arthur estavam muito interessados ​​e queriam ver a famosa 
coroa, mas achei melhor não perturbá-la. 

"'Onde você a colocou?' perguntou Arthur. 

"'Na minha própria escrivaninha.' 

"'Bem, espero que a casa não seja assaltada durante a 
noite.' disse ele. 

"'Está trancada', respondi. 

"'Oh, qualquer chave velha serve nessa escrivaninha. Quando eu era jovem, eu 
mesmo a abria com a chave do armário do quarto de hóspedes.' 

"Ele costumava falar de um jeito selvagem, de modo que eu pensava pouco no 
que ele dizia. Ele me seguiu até meu quarto, no entanto, naquela noite com 
uma cara muito séria. 

"'Olha aqui, pai', disse ele com os olhos baixos, 'você pode 
me dar 200 libras?' 

"'Não, não posso!' respondi bruscamente. 'Tenho sido 
generoso demais com você em questões financeiras.' 

"'Você foi muito gentil', disse ele, 'mas eu preciso desse dinheiro, 
ou então nunca mais poderei aparecer no clube.' 

"'E uma coisa muito boa, também!' eu gritei. 

"'Sim, mas você não me deixaria sair como um homem desonrado', 
disse ele. 'Eu não poderia suportar a desgraça. Preciso levantar o dinheiro 
de alguma forma, e se você não me deixar ficar com ele, então devo tentar 
outros meios.' 

"Eu estava muito bravo, pois essa era a terceira exigência durante o 
mês. 'Você não receberá um centavo de mim', gritei, ao que 
ele se curvou e saiu da sala sem dizer mais nada. 

"Quando ele se foi, destranquei minha escrivaninha, certifiquei-me de que meu 
tesouro estava seguro e tranquei-a novamente. Então comecei a dar 
a volta na casa para ver se tudo estava seguro — uma tarefa que 
costumo deixar para Mary, mas que achei que seria bom fazer 
eu mesmo naquela noite. Ao descer as escadas, vi a própria Mary 
na janela lateral do corredor, que ela fechou e trancou quando 
me aproximei. 

"'Diga-me, pai', disse ela, parecendo, pensei, um pouco 
perturbada, 'você deu permissão para Lucy, a empregada, sair 
esta noite?' 

"'Certamente que não.' 

"'Ela entrou agora mesmo pela porta dos fundos. Não tenho dúvidas de que ela 
só foi até o portão lateral para ver alguém, mas acho que 
não é seguro e deve ser impedido.' 

"'Você deve falar com ela de manhã, ou eu falarei, se preferir 
. Tem certeza de que tudo está fechado?' 

"'Certamente, pai.' 

"'Então,boa noite.' Eu a beijei e subi para o meu quarto 
novamente, onde logo adormeci. 

"Estou tentando lhe contar tudo, Sr. Holmes, que pode
tem alguma relação com o caso, mas peço que 
me questione sobre qualquer ponto que eu não deixe claro." 

"Pelo contrário, sua declaração é singularmente lúcida." 

"Chego agora a uma parte da minha história em que eu gostaria de ser particularmente 
assim. Não tenho o sono muito pesado, e a ansiedade 
em minha mente tendia, sem dúvida, a me deixar ainda menos pesado do que o normal. 
Por volta das duas da manhã, então, fui acordado por um som na 
casa. Ele havia cessado antes que eu estivesse totalmente acordado, mas havia deixado uma 
impressão atrás dele, como se uma janela tivesse se fechado suavemente 
em algum lugar. Fiquei ouvindo com todos os meus ouvidos. De repente, para meu 
horror, houve um som distinto de passos se movendo suavemente no 
quarto ao lado. Saí da cama, todo palpitante de medo, 
e espiei pela quina da porta do meu camarim. 

"'Arthur!' Eu gritei, 'seu vilão! Seu ladrão! Como ousa 
tocar nessa coroa?' 

"O gás estava pela metade, como eu havia deixado, e meu infeliz garoto, 
vestido apenas com sua camisa e calças, estava de pé ao lado da 
luz, segurando a coroa em suas mãos. Ele parecia estar 
puxando-a, ou dobrando-a com toda sua força. Ao meu grito, 
ele a deixou cair de suas mãos e ficou pálido como a morte. Eu 
a agarrei e examinei. Um dos cantos de ouro, com 
três berilos dentro, estava faltando. 

"'Seu canalha!' Eu gritei, fora de mim de raiva. 'Você 
a destruiu! Você me desonrou para sempre! Onde estão as 
joias que você roubou?' 

"'Roubadas!' ele gritou. 

"'Sim, ladrão!' eu rugi, sacudindo-o pelo ombro. 

"'Não há nenhuma faltando. Não pode haver nenhuma faltando', disse ele. 

"'Há três faltando. E você sabe onde eles estão. Devo 
chamá-lo de mentiroso e ladrão? Eu não vi você tentando 
arrancar outro pedaço?' 

"'Você já me xingou o suficiente', disse ele, 'não vou 
mais suportar isso. Não direi mais nenhuma palavra sobre esse assunto, 
já que você escolheu me insultar. Sairei de sua casa pela 
manhã e farei meu próprio caminho no mundo.' 

"'Você deixará isso nas mãos da polícia!' Eu gritei 
meio louco de tristeza e raiva. 'Eu farei com que esse assunto seja investigado até 
o fundo.' 

"'Você não aprenderá nada comigo', disse ele com uma paixão que 
eu não deveria ter pensado que fosse de sua natureza. 'Se você escolher 
chamar a polícia, deixe a polícia descobrir o que puder.

"A essa altura, toda a casa estava agitada, pois eu havia levantado minha 
voz em minha raiva. Mary foi a primeira a correr para o meu quarto e,
ao ver a coroa e o rosto de Arthur, ela leu a 
história toda e, com um grito, caiu inconsciente no 
chão. Mandei a empregada chamar a polícia e coloquei a 
investigação em suas mãos imediatamente. Quando o inspetor e um 
policial entraram na casa, Arthur, que estava de pé, carrancudo, com 
os braços cruzados, perguntou-me se era minha intenção acusá- 
lo de roubo. Respondi que havia deixado de ser um 
assunto privado, mas se tornara público, já que a coroa destruída era 
propriedade nacional. Eu estava determinado a que a lei fizesse o 
que queria em tudo. 

"'Pelo menos', disse ele, 'você não vai me prender imediatamente. Seria 
uma vantagem sua e minha se eu pudesse sair de casa 
por cinco minutos.' 

"'Para que você possa escapar, ou talvez para que você possa esconder o que 
roubou', disse eu. E então, percebendo a terrível posição 
em que eu estava colocado, implorei a ele que se lembrasse de que não apenas 
minha honra, mas a de alguém que era muito maior do que eu estava em 
jogo; e que ele ameaçou levantar um escândalo que convulsionaria 
a nação. Ele poderia evitar tudo se 
me dissesse o que tinha feito com as três pedras perdidas. 

"'Você pode muito bem encarar o assunto', eu disse; 'você foi pego 
em flagrante, e nenhuma confissão poderia tornar sua culpa mais hedionda. 
Se você fizer a reparação que estiver em seu poder, nos dizendo 
onde estão os berilos, tudo será perdoado e esquecido.' 

"'Guarde seu perdão para aqueles que o pedirem', ele respondeu, 
afastando-se de mim com um sorriso de escárnio. Vi que ele estava endurecido demais 
para que quaisquer palavras minhas o influenciassem. Só havia uma maneira de fazer 
isso. Chamei o inspetor e o coloquei sob custódia. Uma busca 
foi feita imediatamente não apenas em sua pessoa, mas em seu quarto e em 
cada parte da casa onde ele poderia ter escondido 
as joias; mas nenhum vestígio delas foi encontrado, nem o 
infeliz garoto abriria a boca para todas as nossas persuasões e 
ameaças. Esta manhã ele foi removido para uma cela, e eu, depois de 
passar por todas as formalidades policiais, corri até 
você para implorar que use sua habilidade para desvendar o assunto. 
A polícia confessou abertamente que não pode fazer 
nada sobre isso no momento. Você pode fazer qualquer despesa que achar 
necessária. Já ofereci uma recompensa de 1000 libras. Meu 
Deus, o que devo fazer! Perdi minha honra, minhas joias e meu filho 
em uma noite. Oh, o que devo fazer!"

Ele colocou uma mão em cada lado da cabeça e balançou-se para a frente 
e para trás, falando sozinho como uma criança cuja dor está 
além das palavras. 

Sherlock Holmes ficou sentado em silêncio por alguns minutos, com as sobrancelhas 
franzidas e os olhos fixos no fogo. 

"Você recebe muita visita?", ele perguntou. 

"Ninguém, exceto meu parceiro com sua família e um amigo ocasional de 
Arthur. Sir George Burnwell veio várias vezes ultimamente. Ninguém 
mais, eu acho." 

"Você sai muito em sociedade?" 

"Arthur sai. Mary e eu ficamos em casa. Nenhum de nós gosta 
disso." 

"Isso é incomum em uma jovem." 

"Ela é de natureza quieta. Além disso, ela não é tão jovem assim. Ela 
tem vinte e quatro anos." 

"Este assunto, pelo que você diz, parece ter sido um choque para 
ela também." 

"Terrível! Ela está ainda mais afetada do que eu." 

"Vocês dois não têm dúvidas quanto à culpa do seu filho?" 

"Como podemos ter quando eu o vi com meus próprios olhos com a coroa 
nas mãos." 

"Eu dificilmente considero isso uma prova conclusiva. O restante da 
coroa estava danificado?" 

"Sim, estava torcido." 

"Você não acha, então, que ele poderia estar tentando 
endireitá-la?" 

"Deus o abençoe! Você está fazendo o que pode por ele e por mim. 
Mas é uma tarefa muito pesada. O que ele estava fazendo ali? Se 
seu propósito era inocente, por que ele não disse isso?" 

"Exatamente. E se fosse culpado, por que ele não inventou uma mentira? 
Seu silêncio me parece cortar os dois lados. Há vários 
pontos singulares sobre o caso. O que a polícia achou do 
barulho que o acordou do seu sono?" 

"Eles consideraram que poderia ter sido causado pelo fechamento da 
porta do quarto de Arthur." 

"Uma história provável! Como se um homem decidido a cometer um crime fosse bater a porta 
para acordar uma casa. O que eles disseram, então, sobre o 
desaparecimento dessas joias?" 

"Eles ainda estão sondando as tábuas e sondando os móveis 
na esperança de encontrá-los." 

"Eles pensaram em olhar para fora da casa?" 

"Sim, eles demonstraram uma energia extraordinária. O jardim inteiro 
já foi minuciosamente examinado." 

"Agora, meu caro senhor", disse Holmes,"não é óbvio para você agora 
que esse assunto realmente atinge muito mais profundamente do que você 
ou a polícia estavam inclinados a pensar a princípio? Pareceu-lhe 
um caso simples; para mim parece extremamente complexo. Considere 
o que está envolvido em sua teoria. Você supõe que seu filho veio
desceu da cama, foi, correndo grande risco, ao seu camarim, 
abriu sua cômoda, tirou sua coroa, quebrou à 
força uma pequena parte dela, foi para outro lugar, 
escondeu três pedras preciosas das trinta e nove, com tanta habilidade que 
ninguém consegue encontrá-las, e então retornou com as outras trinta e seis 
para o quarto em que se expôs ao maior perigo 
de ser descoberto. Eu lhe pergunto agora, tal teoria é sustentável?" 

"Mas que outra há?" gritou o banqueiro com um gesto de 
desespero. "Se seus motivos eram inocentes, por que ele não os explica 
?" 

"É nossa tarefa descobrir isso", respondeu Holmes; "então agora, por 
favor, Sr. Holder, partiremos para Streatham juntos 
e dedicaremos uma hora para olhar um pouco mais de perto os 
detalhes." 

Meu amigo insistiu que eu os acompanhasse em sua expedição, 
o que eu estava ansioso o suficiente para fazer, pois minha curiosidade e simpatia 
foram profundamente despertadas pela história que havíamos ouvido. Confesso 
que a culpa do filho do banqueiro me pareceu 
tão óbvia quanto para seu infeliz pai, mas ainda assim eu tinha tanta 
fé no julgamento de Holmes que senti que deveria haver algum 
motivo para esperança, desde que ele estivesse insatisfeito com a 
explicação aceita. Ele mal disse uma palavra durante todo o caminho até o 
subúrbio ao sul, mas sentou-se com o queixo no peito e o 
chapéu puxado sobre os olhos, mergulhado no pensamento mais profundo. Nosso cliente 
parecia tomou novo ânimo com o pequeno vislumbre de esperança 
que lhe foi apresentado, e ele até começou uma 
conversa desanimada comigo sobre seus negócios. Uma curta 
viagem de trem e uma caminhada mais curta nos levaram a Fairbank, a modesta 
residência do grande financista. 

Fairbank era uma casa quadrada de bom tamanho, de pedra branca, 
um pouco afastada da estrada. Uma dupla carruagem, com um 
gramado coberto de neve, estendia-se na frente até dois grandes portões de ferro 
que fechavam a entrada. No lado direito havia um pequeno 
matagal de madeira, que levava a um caminho estreito entre duas sebes bem cuidadas 
que se estendiam da estrada até a porta da cozinha e formavam a 
entrada dos comerciantes. À esquerda, corria uma viela que levava aos 
estábulos, e não ficava dentro do terreno, sendo uma 
via pública, embora pouco usada. Holmes nos deixou parados 
na porta e caminhou lentamente ao redor da casa, pela 
frente, pelo caminho dos comerciantes e então contornou o jardim 
atrás até a viela dos estábulos. Ele era tão longo que o Sr. Holder e eu
entrou na sala de jantar e esperou perto do fogo até que ele 
retornasse. Estávamos sentados lá em silêncio quando a porta se abriu e 
uma jovem entrou. Ela era um pouco acima da altura média, 
magra, com cabelos e olhos escuros, que pareciam ainda mais escuros contra 
a palidez absoluta de sua pele. Acho que nunca vi 
uma palidez tão mortal no rosto de uma mulher. Seus lábios também estavam 
sem sangue, mas seus olhos estavam vermelhos de tanto chorar. Ao entrar 
silenciosamente na sala, ela me impressionou com um sentimento maior de 
pesar do que o banqueiro havia feito pela manhã, e isso era ainda 
mais impressionante nela, pois ela era evidentemente uma mulher de 
caráter forte, com imensa capacidade de autocontrole. Desconsiderando 
minha presença, ela foi direto até o tio e passou a mão 
sobre sua cabeça com uma doce carícia feminina. 

"Você deu ordens para que Arthur fosse libertado, 
não foi, pai?", ela perguntou. 

"Não, não, minha menina, o assunto deve ser investigado até o fundo." 

"Mas tenho tanta certeza de que ele é inocente. Você sabe como são os instintos femininos 
. Sei que ele não fez mal algum e que você vai 
se arrepender de ter agido tão duramente." 

"Por que ele está em silêncio, então, se ele é inocente?" 

"Quem sabe? Talvez porque ele estava tão bravo que você suspeitasse 
dele." 

"Como eu poderia deixar de suspeitar dele, quando eu realmente o vi com 
a coroa na mão?" 

"Oh, mas ele só a pegou para olhar. Oh, acredite, acredite 
em mim que ele é inocente. Deixe o assunto de lado e 
não diga mais nada. É tão terrível pensar em nosso querido Arthur na 
prisão!" 

"Eu nunca vou deixar de lado até que as joias sejam encontradas — nunca, Mary! 
Sua afeição por Arthur a cega quanto às terríveis consequências 
para mim. Longe de abafar a coisa, eu trouxe um cavalheiro 
de Londres para investigar mais profundamente." 

"Este cavalheiro?" ela perguntou, virando-se para mim. 

"Não, seu amigo. Ele queria que o deixássemos em paz. Ele está na 
pista do estábulo agora." 

"A pista do estábulo?" Ela levantou suas sobrancelhas escuras. "O que ele pode 
esperar encontrar lá? Ah! Este, eu suponho, é ele. Eu confio, senhor, 
que você terá sucesso em provar, o que eu tenho certeza que é a verdade, 
que meu primo Arthur é inocente deste crime." 

"Eu compartilho totalmente de sua opinião, e confio, com você, que podemos 
prová-la", respondeu Holmes, voltando ao tapete para tirar a 
neve de seus sapatos. "Eu acredito que tenho a honra de me dirigir à 
Srta. Mary Holder.Posso lhe fazer uma ou duas perguntas?"

"Por favor, senhor, se isso puder ajudar a esclarecer esse assunto horrível." 

"Você não ouviu nada ontem à noite?" 

"Nada, até meu tio aqui começar a falar alto. Eu ouvi 
isso e desci." 

"Você fechou as janelas e portas na noite anterior. Você 
trancou todas as janelas?" 

"Sim." 

"Estavam todas trancadas esta manhã?" 

"Sim." 

"Você tem uma empregada que tem um namorado? Acho que você comentou 
com seu tio ontem à noite que ela tinha saído para vê-lo?" 

"Sim, e ela era a garota que esperava na sala de estar e 
que pode ter ouvido os comentários do tio sobre a coroa." 

"Entendo. Você infere que ela pode ter saído para contar ao 
namorado e que os dois podem ter planejado o roubo." 

"Mas qual é a utilidade de todas essas teorias vagas", gritou o 
banqueiro impacientemente, "quando eu lhe disse que vi Arthur com 
a coroa nas mãos?" 

"Espere um pouco, Sr. Holder. Precisamos voltar a isso. Sobre essa 
garota, Srta. Holder. Você a viu retornar pela porta da cozinha, presumo 
?" 

"Sim; quando fui ver se a porta estava trancada para a noite, encontrei- 
a entrando furtivamente. Eu vi o homem também, na escuridão." 

"Você o conhece?" 

"Oh, sim! Ele é o verdureiro que traz nossos vegetais. 
O nome dele é Francis Prosper." 

"Ele estava", disse Holmes, "à esquerda da porta — isto é 
, mais acima no caminho do que o necessário para chegar à porta?" 

"Sim, ele estava." 

"E ele é um homem com uma perna de pau?" 

Algo como medo surgiu nos expressivos olhos negros da jovem 
. "Ora, você é como um mágico", disse ela. "Como você 
sabe disso?" Ela sorriu, mas não havia um sorriso de resposta no 
rosto magro e ansioso de Holmes. 

"Eu ficaria muito feliz em subir as escadas agora", disse ele. " 
Provavelmente desejarei dar uma olhada no exterior da casa novamente. Talvez 
seja melhor dar uma olhada nas janelas mais baixas antes de subir." 

Ele andou rapidamente de uma para a outra, parando apenas na 
grande que dava para o corredor na pista do estábulo. 
Ele a abriu e fez um exame muito cuidadoso do peitoril 
com sua poderosa lente de aumento. "Agora vamos subir", 
disse ele finalmente. 

O camarim do banqueiro era um pequeno 
quarto mobiliado de forma simples, com um tapete cinza, uma grande cômoda e um espelho longo.
Holmes foi primeiro até a cômoda e olhou fixamente para a fechadura. 

"Qual chave foi usada para abri-la?", ele perguntou. 

"Aquela que meu próprio filho indicou — a do armário da 
despensa."

"Você tem aqui?" 

"É isso na penteadeira." 

Sherlock Holmes pegou e abriu a cômoda. 

"É uma fechadura silenciosa", disse ele. "Não é de se admirar que não tenha 
acordado você. Esta caixa, presumo, contém a coroa. Precisamos 
dar uma olhada." Ele abriu a caixa e, tirando o diadema, 
colocou-o sobre a mesa. Era um exemplar magnífico da 
arte da joalheria, e as trinta e seis pedras eram as mais finas que 
já vi. De um lado da coroa havia uma borda rachada, 
onde um canto contendo três pedras preciosas havia sido arrancado. 

"Agora, Sr. Holder", disse Holmes, "aqui está o canto que 
corresponde ao que foi tão infelizmente perdido. Posso 
implorar que o quebre." 

O banqueiro recuou horrorizado. "Eu nem sonharia em tentar", 
disse ele. 

"Então eu vou." Holmes de repente colocou sua força sobre ela, mas 
sem resultado. "Sinto que ela cede um pouco", disse ele; "mas, embora 
eu seja excepcionalmente forte nos dedos, levaria todo o meu 
tempo para quebrá-lo. Um homem comum não conseguiria. Agora, o que 
você acha que aconteceria se eu o quebrasse, Sr. Holder? Haveria 
um barulho como um tiro de pistola. Você me diz que tudo isso 
aconteceu a poucos metros de sua cama e que você não ouviu 
nada?" 

"Não sei o que pensar. Está tudo escuro para mim." 

"Mas talvez fique mais claro à medida que formos. O que você acha, 
Srta. Holder?" 

"Confesso que ainda compartilho da perplexidade do meu tio." 

"Seu filho não estava de sapatos ou chinelos quando você o viu?" 

"Ele não estava usando nada, exceto calças e camisa." 

"Obrigado. Certamente fomos favorecidos com 
uma sorte extraordinária durante esta investigação, e será inteiramente nossa culpa 
se não conseguirmos esclarecer o assunto. Com sua 
permissão, Sr. Holder, agora continuarei minhas investigações 
lá fora." 

Ele foi sozinho, a seu próprio pedido, pois explicou que quaisquer 
pegadas desnecessárias poderiam tornar sua tarefa mais difícil. Por uma 
hora ou mais ele ficou trabalhando, retornando finalmente com os pés 
pesados ​​de neve e suas feições tão inescrutáveis ​​como sempre. 

"Acho que já vi tudo o que há para ver, Sr. 
Holder", disse ele; "Posso servi-lo melhor retornando aos meus 
aposentos." 

"Mas as pedras preciosas, Sr. Holmes. Onde elas estão?" 

"Não sei dizer." 

O banqueiro torceu as mãos."Eu nunca mais os verei!" ele 
gritou. "E meu filho? Você me dá esperanças?" 

"Minha opinião não mudou em nada."

"Então, pelo amor de Deus, o que foi esse negócio obscuro que foi 
encenado na minha casa ontem à noite?" 

"Se você puder me visitar em meus aposentos na Baker Street amanhã 
de manhã entre nove e dez, ficarei feliz em fazer o que puder para 
deixar mais claro. Entendo que você me dá carta branca para 
agir por você, desde que eu recupere as joias e que você 
não coloque limite na quantia que eu possa sacar." 

"Eu daria minha fortuna para tê-las de volta." 

"Muito bem. Vou investigar o assunto entre agora e então. 
Adeus; é bem possível que eu tenha que vir aqui 
novamente antes da noite." 

Era óbvio para mim que a mente do meu companheiro estava agora decidida 
sobre o caso, embora suas conclusões fossem mais do que 
eu poderia imaginar vagamente. Várias vezes durante nossa 
jornada de volta para casa, tentei sondá-lo sobre o assunto, mas ele sempre 
deslizava para algum outro tópico, até que finalmente desisti em 
desespero. Ainda não eram três horas quando nos encontramos em nossos 
aposentos mais uma vez. Ele correu para seu quarto e desceu novamente em 
poucos minutos vestido como um vagabundo comum. Com o colarinho levantado 
, seu casaco brilhante e surrado, sua gravata vermelha e suas botas gastas, ele 
era um exemplo perfeito da classe. 

"Acho que isso deve servir", disse ele, olhando para o vidro 
acima da lareira. "Eu só queria que você pudesse vir comigo, 
Watson, mas temo que não sirva. Posso estar na trilha neste 
assunto, ou posso estar seguindo um fogo-fátuo, mas 
logo saberei qual é. Espero poder voltar em algumas 
horas." Ele cortou uma fatia de carne da junta sobre o aparador, 
colocou-a entre duas fatias de pão e, enfiando essa 
refeição rude no bolso, começou sua expedição. 

Eu tinha acabado de terminar meu chá quando ele voltou, evidentemente de 
excelente humor, balançando uma velha bota de elástico na 
mão. Ele a jogou em um canto e se serviu de uma 
xícara de chá. 

"Só dei uma olhada quando passei", disse ele. "Vou direto." 

"Para onde?" 

"Ah, para o outro lado do West End. Pode demorar um pouco 
até eu voltar. Não espere por mim acordada, caso eu me atrase 
." 

"Como você está indo?" 

"Ah, mais ou menos. Nada do que reclamar. Saí para Streatham 
desde a última vez que te vi, mas não fui até a casa. É um 
probleminha muito fofo, e eu não perderia por nada 
. No entanto,Não devo ficar aqui fofocando, mas devo conseguir
essas roupas desonrosas e retornar ao meu 
eu altamente respeitável." 

Eu podia ver por sua maneira que ele tinha razões mais fortes para 
satisfação do que suas palavras por si só implicariam. Seus olhos brilharam, 
e havia até um toque de cor em suas bochechas pálidas. Ele 
correu para cima, e alguns minutos depois ouvi a batida da 
porta do corredor, o que me disse que ele estava saindo mais uma vez em sua 
caça agradável. 

Esperei até meia-noite, mas não havia sinal de seu retorno, então 
me retirei para meu quarto. Não era incomum que ele ficasse fora 
por dias e noites a fio quando estava atrás de um cheiro, então 
seu atraso não me causou surpresa. Não sei a que horas ele 
chegou, mas quando desci para o café da manhã, lá 
estava ele com uma xícara de café em uma mão e o jornal na 
outra, tão fresco e aparado quanto possível. 

"Você vai me desculpar por começar sem você, Watson", disse ele, "mas 
você se lembra que nosso cliente tem um compromisso bem cedo esta 
manhã." 

"Ora, já passa das nove agora", respondi. "Eu não ficaria 
surpreso se fosse ele. Pensei ter ouvido um toque." 

Era, de fato, nosso amigo, o financista. Fiquei chocado com a 
mudança que havia acontecido nele, pois seu rosto, que era naturalmente 
de um molde largo e maciço, estava agora comprimido e caído, 
enquanto seu cabelo me parecia pelo menos um tom mais branco. Ele entrou 
com um cansaço e letargia que eram ainda mais dolorosos do que 
sua violência da manhã anterior, e ele caiu pesadamente na 
poltrona que eu empurrei para ele. 

"Não sei o que fiz para ser tão severamente testado", disse 
ele. "Apenas dois dias atrás eu era um homem feliz e próspero, sem 
nenhuma preocupação no mundo. Agora fui deixado para uma 
idade solitária e desonrada. Uma tristeza vem logo atrás de outra. Minha sobrinha, 
Mary, me abandonou." 

"Abandonou você?" 

"Sim. Sua cama esta manhã não tinha sido usada, seu quarto estava 
vazio, e um bilhete para mim estava sobre a mesa do corredor. Eu disse a 
ela ontem à noite, com tristeza e não com raiva, que se ela tivesse se 
casado com meu filho, tudo poderia ter ido bem com ele. Talvez tenha sido 
irrefletido da minha parte dizer isso. É a essa observação que ela se refere 
neste bilhete: 

"'MEU QUERIDO TIO:--Sinto que lhe trouxe problemas, 
e que se eu tivesse agido de forma diferente, este terrível infortúnio 
nunca teria ocorrido. Não posso, com este pensamento em minha 
mente, nunca mais ser feliz sob seu teto, e sinto que devo
deixar você para sempre. Não se preocupe com meu futuro, pois ele está 
previsto; e, acima de tudo, não me procure, pois será 
um trabalho inútil e um desserviço para mim. Na vida ou na 
morte, serei sempre sua amorosa, MARY. 

"O que ela quis dizer com essa nota, Sr. Holmes? Você acha que 
aponta para suicídio?" 

"Não, não, nada disso. Talvez seja a melhor 
solução possível. Espero, Sr. Holder, que esteja chegando ao fim de 
seus problemas." 

"Ha! Você diz isso! Você ouviu algo, Sr. Holmes; você aprendeu 
algo! Onde estão as joias?" 

"Você não acha que 1000 libras cada uma é uma quantia excessiva para 
elas?" 

"Eu pagaria dez." 

"Isso seria desnecessário. Três mil cobrirão o assunto. 
E há uma pequena recompensa, imagino. Você tem seu talão de cheques? 
Aqui está uma caneta. Melhor fazer por 4000 libras." 

Com o rosto atordoado, o banqueiro preencheu o cheque necessário. Holmes 
foi até sua mesa, pegou uma pequena peça triangular de 
ouro com três pedras preciosas e jogou-a sobre a mesa. 

Com um grito de alegria, nosso cliente a agarrou. 

"Você a pegou!", ele engasgou. "Estou salvo! Estou salvo!" 

A reação de alegria foi tão apaixonada quanto sua tristeza, e 
ele abraçou suas pedras preciosas recuperadas contra o peito. 

"Há mais uma coisa que você deve, Sr. Holder", disse Sherlock 
Holmes com bastante severidade. 

"Devo!" Ele pegou uma caneta. "Diga a quantia, e eu pagarei." 

"Não, a dívida não é comigo. Você deve um pedido de desculpas muito humilde àquele 
nobre rapaz, seu filho, que se comportou neste assunto como eu 
ficaria orgulhoso de ver meu próprio filho fazer, se eu tivesse a chance de 
ter um." 

"Então não foi Arthur quem os levou?" 

"Eu lhe disse ontem, e repito hoje, que não foi." 

"Você tem certeza disso! Então vamos correr até ele imediatamente para que ele 
saiba que a verdade é conhecida." 

"Ele já sabe. Quando eu tinha esclarecido tudo, tive uma 
entrevista com ele, e descobrindo que ele não me contaria a 
história, contei a ele, sobre a qual ele teve que confessar que eu estava 
certo e acrescentar os poucos detalhes que ainda não estavam muito 
claros para mim. Suas notícias desta manhã, no entanto, podem abrir seus 
lábios." 

"Pelo amor de Deus, diga-me, então, o que é esse 
mistério extraordinário!" 

"Eu farei isso, e mostrarei a você os passos pelos quais 
o alcancei. E deixe-me dizer a você, primeiro,o que é mais difícil para mim 
dizer e para você ouvir: houve um entendimento
entre Sir George Burnwell e sua sobrinha Mary. Eles agora 
fugiram juntos." 

"Minha Mary? Impossível!" 

"Infelizmente é mais do que possível; é certo. Nem 
você nem seu filho conheciam o verdadeiro caráter deste homem quando 
o admitiu em seu círculo familiar. Ele é um dos 
homens mais perigosos da Inglaterra — um jogador arruinado, um 
vilão absolutamente desesperado, um homem sem coração ou consciência. Sua sobrinha 
não sabia nada sobre tais homens. Quando ele sussurrou seus votos para ela, como fizera 
com cem antes dela, ela se lisonjeou de que 
somente ela havia tocado seu coração. O diabo sabe melhor o que ele disse, 
mas pelo menos ela se tornou sua ferramenta e tinha o hábito de vê- 
lo quase todas as noites." 

"Não posso, e não vou, acreditar!" gritou o banqueiro com o 
rosto pálido. 

"Vou lhe contar, então, o que ocorreu em sua casa ontem à noite. 
Sua sobrinha, quando você, como ela pensava, foi para seu quarto, 
deslizou para baixo e falou com seu amante pela janela que 
levava para a viela do estábulo. As pegadas dele tinham atravessado 
a neve, tanto tempo ele ficou ali. Ela lhe contou sobre a 
coroa. Sua luxúria perversa por ouro acendeu-se com a notícia, e ele 
a dobrou à sua vontade. Não tenho dúvidas de que ela te amava, mas 
há mulheres em quem o amor de um amante extingue todos 
os outros amores, e acho que ela deve ter sido uma delas. Ela 
mal tinha ouvido as instruções dele quando te viu descendo 
as escadas, no que fechou a janela rapidamente e te contou 
sobre uma das escapadas dos criados com seu amante de perna de pau, 
o que era perfeitamente verdade. 

"Seu filho, Arthur, foi para a cama depois da entrevista com você, mas 
dormiu mal por conta de sua inquietação sobre suas dívidas no clube. 
No meio da noite, ele ouviu passos suaves passando por sua porta, 
então ele se levantou e, olhando para fora, ficou surpreso ao ver sua prima 
caminhando muito furtivamente pelo corredor até desaparecer 
em seu camarim. Petrificado de espanto, o rapaz 
vestiu algumas roupas e esperou lá no escuro para ver o que 
aconteceria com esse estranho caso. Logo ela saiu do 
quarto novamente, e à luz da lâmpada do corredor seu filho viu 
que ela carregava a preciosa coroa em suas mãos. Ela desceu 
as escadas, e ele, tremendo de horror, correu e 
se escondeu atrás da cortina perto de sua porta, de onde podia ver 
o que se passava no corredor abaixo. Ele a viu abrir furtivamente a 
janela, entregar a coroa para alguém na escuridão, e então
fechando-a mais uma vez, correu de volta para seu quarto, passando bem perto 
de onde ele estava escondido atrás da cortina. 

"Enquanto ela estava em cena, ele não podia tomar nenhuma atitude 
sem expor horrivelmente a mulher que amava. Mas no 
instante em que ela se foi, ele percebeu o quão esmagadora 
seria essa desgraça para você, e o quão importante era consertar isso 
. Ele correu, assim como estava, descalço, abriu 
a janela, saltou para a neve e correu pela viela, 
onde pôde ver uma figura escura ao luar. Sir George 
Burnwell tentou fugir, mas Arthur o pegou, e houve 
uma luta entre eles, seu rapaz puxando um lado da 
coroa, e seu oponente do outro. Na briga, seu filho 
atingiu Sir George e o cortou no olho. Então, algo 
de repente estalou, e seu filho, percebendo que tinha a coroa 
nas mãos, correu de volta, fechou a janela, subiu para seu 
quarto e tinha acabado de observar que a coroa havia se torcido na 
luta e estava tentando endireitá-la quando você 
apareceu em cena." 

"É possível?" ofegou o banqueiro. 

"Você então despertou a raiva dele chamando-o de nomes em um momento em que 
ele sentiu que merecia seus mais calorosos agradecimentos. Ele não conseguia 
explicar o verdadeiro estado das coisas sem trair alguém que 
certamente merecia pouca consideração de suas mãos. Ele 
adotou a visão mais cavalheiresca, no entanto, e preservou 
o segredo dela." 

"E foi por isso que ela gritou e desmaiou quando viu a 
coroa", gritou o Sr. Holder. "Oh, meu Deus! Que idiota cego eu fui 
! E ele pedindo para sair por cinco minutos! 
O caro sujeito queria ver se a peça que faltava estava na 
cena da luta. Quão cruelmente eu o julguei mal!" 

"Quando cheguei à casa", continuou Holmes, "imediatamente dei uma volta 
muito cuidadosa ao redor dela para observar se havia algum vestígio na 
neve que pudesse me ajudar. Eu sabia que nenhum havia caído desde 
a noite anterior, e também que havia uma forte geada 
para preservar as impressões. Passei pelo caminho dos comerciantes, mas 
encontrei tudo pisoteado e indistinguível. Logo depois, 
no entanto, do outro lado da porta da cozinha, uma mulher estava de pé 
e conversava com um homem, cujas impressões redondas de um lado mostravam 
que ele tinha uma perna de pau. Eu poderia até dizer que elas tinham sido 
perturbadas, pois a mulher havia corrido de volta rapidamente para a porta, como foi 
mostrado pelas marcas profundas dos dedos e leves do calcanhar,enquanto Perna de Pau tinha
esperei um pouco e então fui embora. Pensei na hora 
que poderiam ser a empregada e seu namorado, de quem você 
já tinha falado comigo, e a investigação mostrou que era assim. Passei 
pelo jardim sem ver nada além de rastros aleatórios, 
que imaginei serem da polícia; mas quando cheguei à 
alameda do estábulo, uma história muito longa e complexa estava escrita na neve à 
minha frente. 

"Havia uma linha dupla de pegadas de um homem de botas, e uma segunda 
linha dupla que vi com prazer pertencia a um homem de 
pés descalços. Fiquei imediatamente convencido pelo que você me disse que o 
último era seu filho. O primeiro tinha andado nos dois sentidos, mas o 
outro tinha corrido rapidamente, e como sua pegada estava marcada em alguns lugares sobre 
a depressão da bota, era óbvio que ele tinha passado 
atrás do outro. Eu os segui e descobri que eles levavam à 
janela do corredor, onde Boots tinha desgastado toda a neve enquanto 
esperava. Então caminhei até a outra extremidade, que ficava a cem 
metros ou mais abaixo na pista. Vi onde Boots tinha virado, 
onde a neve estava cortada como se tivesse havido uma luta 
e, finalmente, onde algumas gotas de sangue tinham caído, para me mostrar 
que eu não estava enganado. Boots então correu pela pista, e 
outra pequena mancha de sangue mostrou que era ele quem tinha se 
machucado. Quando ele chegou à estrada principal na outra extremidade, descobri que 
o pavimento tinha sido limpo, então havia um fim para aquela pista. 

"Ao entrar na casa, no entanto, examinei, como você se lembra, o 
peitoril e a estrutura da janela do corredor com minha lente, e pude 
ver imediatamente que alguém havia desmaiado. Eu podia distinguir o 
contorno de um peito do pé onde o pé molhado havia sido colocado ao entrar 
. Eu estava então começando a ser capaz de formar uma opinião sobre o que 
havia ocorrido. Um homem esperou do lado de fora da janela; alguém 
trouxe as joias; a ação foi supervisionada por seu filho; ele perseguiu 
o ladrão; lutou com ele; cada um deles puxou 
a coroa, sua força unida causando ferimentos que 
nenhum dos dois poderia ter causado sozinho. Ele retornou com o 
prêmio, mas deixou um fragmento nas mãos de seu oponente. Até 
agora eu estava claro. A questão agora era: quem era o homem e quem 
lhe trouxe a coroa? 

"É uma velha máxima minha que quando você exclui o 
impossível, o que resta, por mais improvável que seja, deve ser a 
verdade. Agora, eu sabia que não foi você quem a trouxe para baixo, 
então restaram apenas sua sobrinha e as empregadas. Mas se fosse
as empregadas, por que seu filho deveria se deixar acusar no 
lugar delas? Não poderia haver nenhuma razão possível. Como ele amava sua 
prima, no entanto, havia uma excelente explicação para ele 
manter o segredo dela — ainda mais porque o segredo era vergonhoso 
. Quando me lembrei de que você a tinha visto naquela janela, e 
como ela desmaiou ao ver a coroa novamente, minha conjectura 
se tornou uma certeza. 

"E quem poderia ser o cúmplice dela? Um amante, evidentemente, 
pois quem mais poderia superar o amor e a gratidão que ela deve 
sentir por você? Eu sabia que você saía pouco e que seu 
círculo de amigos era muito limitado. Mas entre eles estava Sir 
George Burnwell. Eu já tinha ouvido falar dele antes como um homem de má 
reputação entre as mulheres. Deve ter sido ele quem usou aquelas botas 
e guardou as joias perdidas. Mesmo sabendo que Arthur 
o havia descoberto, ele ainda poderia se gabar de estar 
seguro, pois o rapaz não conseguia dizer uma palavra sem comprometer sua 
própria família. 

"Bem, seu próprio bom senso sugerirá quais medidas tomei 
em seguida. Fui na forma de um vagabundo até a casa de Sir George, 
consegui fazer amizade com seu criado, descobri que 
seu mestre havia cortado sua cabeça na noite anterior e, finalmente, à 
custa de seis xelins, garanti tudo comprando um par de 
seus sapatos usados. Com estes, viajei até Streatham e 
vi que eles se encaixavam perfeitamente nos trilhos." 

"Vi um vagabundo malvestido na pista ontem à noite", 
disse o Sr. Holder. 

"Exatamente. Era eu. Descobri que tinha meu homem, então voltei para casa 
e troquei de roupa. Era um papel delicado que eu tinha que 
desempenhar então, pois vi que uma acusação deveria ser evitada para evitar 
escândalo, e sabia que um vilão tão astuto veria que nossas 
mãos estavam atadas no assunto. Fui vê-lo. A princípio, é 
claro, ele negou tudo. Mas quando lhe contei todos os 
detalhes que haviam ocorrido, ele tentou se gabar e tirou um 
salva-vidas da parede. Eu conhecia meu homem, no entanto, e bati 
uma pistola em sua cabeça antes que ele pudesse atacar. Então ele 
se tornou um pouco mais razoável. Eu disse a ele que lhe daríamos 
um preço pelas pedras que ele segurava — 1000 libras cada. Isso 
trouxe à tona os primeiros sinais de pesar que ele havia mostrado. 'Ora, que 
se dane!' disse ele, 'Eu os deixei ir a seiscentos pelos 
três!' Logo consegui obter o endereço do recebedor que 
os tinha, prometendo-lhe que não haveria processo. Lá vou eu
definido para ele, e depois de muita negociação, consegui nossas pedras a 1000 
libras cada. Então, dei uma olhada em seu filho, disse a ele que 
estava tudo bem e, finalmente, fui para minha cama por volta das duas horas, depois 
do que posso chamar de um dia de trabalho realmente duro." 

"Um dia que salvou a Inglaterra de um grande escândalo público", disse 
o banqueiro, levantando-se. "Senhor, não consigo encontrar palavras para agradecer, mas 
você não me achará ingrato pelo que fez. Sua 
habilidade realmente excedeu tudo o que ouvi sobre ela. E agora devo 
voar até meu querido filho para me desculpar com ele pelo mal que 
lhe fiz. Quanto ao que você me conta sobre a pobre Mary, isso vai ao meu 
coração. Nem mesmo sua habilidade pode me informar onde ela está agora." 

"Acho que podemos dizer com segurança", respondeu Holmes, "que ela está 
onde quer que Sir George Burnwell esteja. É igualmente certo, também, que 
quaisquer que sejam seus pecados, eles logo receberão uma 
punição mais do que suficiente." 



XII. A AVENTURA DAS FAIAS DE COBRE 

"Para o homem que ama a arte por si só", observou Sherlock 
Holmes, jogando de lado o folheto de anúncios do Daily 
Telegraph, "é frequentemente em suas 
manifestações menos importantes e humildes que o prazer mais profundo pode ser obtido. É 
agradável para mim observar, Watson, que você compreendeu 
esta verdade até agora, que nestes pequenos registros de nossos casos que você 
foi gentil o suficiente para elaborar e, devo dizer, 
ocasionalmente embelezar, você deu destaque não tanto 
às muitas causas célebres e julgamentos sensacionais nos quais eu 
participei, mas sim aos incidentes que podem ter sido 
triviais em si mesmos, mas que deram espaço para aquelas 
faculdades de dedução e síntese lógica que eu fiz 
minha província especial." 

"E ainda assim", eu disse, sorrindo, "não posso me considerar totalmente absolvido 
da acusação de sensacionalismo que foi imputada contra meus 
registros." 

"Você errou, talvez", ele observou, pegando uma 
brasa brilhante com a pinça e acendendo com ela o longo cachimbo de cerejeira 
que costumava substituir sua argila quando ele estava em um 
estado de espírito de disputa em vez de meditativo - "você errou 
talvez ao tentar colocar cor e vida em cada uma de suas 
declarações em vez de se limitar à tarefa de colocar 
registrando que o raciocínio severo da causa ao efeito é 
realmente a única característica notável sobre a coisa.

"Parece-me que lhe fiz plena justiça no assunto",
Comentei com certa frieza, pois me sentia repelido pelo egoísmo 
que mais de uma vez observei ser um forte fator no 
caráter singular do meu amigo. 

"Não, não é egoísmo ou presunção", disse ele, respondendo, como 
era seu costume, meus pensamentos em vez de minhas palavras. "Se reivindico 
justiça total para minha arte, é porque é algo impessoal — 
algo além de mim. O crime é comum. A lógica é rara. Portanto, é 
na lógica e não no crime que você deve 
se debruçar. Você degradou o que deveria ter sido um curso de 
palestras em uma série de contos." 

Era uma manhã fria do início da primavera, e nos sentamos depois 
do café da manhã em ambos os lados de uma lareira alegre na velha sala da 
Baker Street. Uma névoa espessa descia entre as fileiras de 
casas de cor parda, e as janelas opostas assomavam como 
borrões escuros e disformes através das pesadas guirlandas amarelas. Nosso gás estava aceso 
e brilhava no pano branco e no brilho da porcelana e do metal, pois 
a mesa ainda não havia sido limpa. Sherlock Holmes ficou 
em silêncio a manhã toda, mergulhando continuamente nas 
colunas de anúncios de uma sucessão de jornais até que, finalmente, 
tendo aparentemente desistido de sua busca, ele emergiu com um 
humor nada doce para me dar um sermão sobre minhas deficiências literárias. 

"Ao mesmo tempo", ele comentou após uma pausa, durante a qual ele 
ficou sentado fumando seu longo cachimbo e olhando para o fogo, 
"você dificilmente pode ser acusado de sensacionalismo, pois desses 
casos em que você foi tão gentil em se interessar 
, uma boa proporção não trata de crime, em seu sentido legal, 
de forma alguma. O pequeno assunto em que me esforcei para ajudar o Rei 
da Boêmia, a experiência singular da Srta. Mary Sutherland, o 
problema relacionado ao homem com o lábio torto e o 
incidente do nobre solteiro, eram todos assuntos que estão 
fora do âmbito da lei. Mas ao evitar o sensacional, temo 
que você possa ter beirado o trivial." 

"O fim pode ter sido assim", respondi, "mas os métodos que considero 
novos e interessantes." 

"Pshaw, meu caro amigo, o que o público, o grande 
público desatento, que dificilmente poderia distinguir um tecelão pelo dente ou um 
compositor pelo polegar esquerdo, se importa com os tons mais finos de 
análise e dedução! Mas, de fato, se você é trivial, não posso 
culpá-lo, pois os dias dos grandes casos já passaram. O homem, ou pelo 
menos o homem criminoso, perdeu todo o empreendimento e originalidade. Como
para minha própria pequena prática, parece estar degenerando em uma 
agência para recuperar lápis perdidos e dar conselhos a 
moças de internatos. Acho que 
finalmente cheguei ao fundo do poço, no entanto. Esta nota que recebi esta manhã marca meu 
ponto zero, imagino. Leia!" Ele jogou uma carta amassada para 
mim. 

Estava datada de Montague Place na noite anterior e 
dizia assim: 

"CARO SR. HOLMES:--Estou muito ansioso para consultá-lo sobre se 
devo ou não aceitar uma posição que me foi oferecida 
como governanta. Passarei amanhã às dez e meia se 
não o incomodar. Atenciosamente, 
                                               "VIOLET HUNTER." 

"Você conhece a moça?", perguntei. 

"Não eu." 

"São dez e meia agora." 

"Sim, e não tenho dúvidas de que é o anel dela." 

"Pode acabar sendo mais interessante do que você pensa. Você 
se lembra que o caso do carbúnculo azul, que parecia ser 
um mero capricho a princípio, se desenvolveu em uma investigação séria. 
Pode ser assim neste caso também." 

"Bem, esperemos que sim. Mas nossas dúvidas serão resolvidas muito em breve, 
pois aqui, a menos que eu esteja muito enganado, está a pessoa em questão." 

Enquanto ele falava, a porta se abriu e uma jovem entrou na sala. 
Ela estava vestida de forma simples, mas bem-vestida, com um rosto brilhante e rápido, 
sardenta como um ovo de tarambola, e com os modos rápidos de uma 
mulher que teve seu próprio caminho a trilhar no mundo. 

"Você vai me desculpar por incomodá-la, tenho certeza", disse ela, enquanto minha 
companheira se levantava para cumprimentá-la, "mas tive uma 
experiência muito estranha e, como não tenho pais ou parentes de qualquer tipo 
a quem eu pudesse pedir conselhos, pensei que talvez você fosse 
gentil o suficiente para me dizer o que eu deveria fazer." 

"Por favor, sente-se, Srta. Hunter. Ficarei feliz em fazer qualquer coisa 
que puder para atendê-la." 

Eu podia ver que Holmes estava favoravelmente impressionado com a maneira 
e a fala de sua nova cliente. Ele a olhou com seu 
jeito investigativo e então se recompôs, com as pálpebras caídas e 
as pontas dos dedos juntas, para ouvir sua história. 

"Sou governanta há cinco anos", disse ela, "na 
família do Coronel Spence Munro, mas há dois meses o coronel 
recebeu uma nomeação em Halifax, na Nova Escócia, e levou seus 
filhos para a América com ele, então eu me vi sem 
uma posição. Eu anunciei e respondi a anúncios,mas 
sem sucesso. Finalmente o pouco dinheiro que eu tinha economizado começou
para ficar sem, e eu estava sem saber o que fazer. 

"Há uma agência bem conhecida para governantas no West End 
chamada Westaway's, e eu costumava ir lá uma vez por semana para 
ver se havia algo que pudesse me servir. 
Westaway era o nome do fundador do negócio, mas na 
verdade é administrado pela Srta. Stoper. Ela fica em seu próprio pequeno escritório, 
e as moças que estão procurando emprego esperam em uma antessala, 
e então são mostradas uma por uma, quando ela consulta seus livros 
e vê se tem algo que possa servir a elas. 

"Bem, quando liguei na semana passada, fui mostrada ao pequeno escritório 
como de costume, mas descobri que a Srta. Stoper não estava sozinha. Um 
homem prodigiosamente robusto com um rosto muito sorridente e um 
queixo grande e pesado que caía em dobra sobre dobra sobre sua garganta estava sentado ao 
seu lado com um par de óculos no nariz, olhando muito 
seriamente para as moças que entravam. Quando entrei, ele deu um 
pulo na cadeira e se virou rapidamente para a Srta. Stoper. 

"'Isso serve', disse ele; 'Eu não poderia pedir nada melhor. 
Excelente! Excelente!' Ele parecia bastante entusiasmado e esfregou 
as mãos da maneira mais genial. Ele era um 
homem de aparência tão confortável que era um prazer olhar para 
ele. 

"'Você está procurando uma posição, senhorita?' ele perguntou. 

"'Sim, senhor.' 

"'Como governanta?' 

"'Sim, senhor.' 

"'E qual salário você pede?' 

"'Eu ganhava 4 libras por mês no meu último emprego com o Coronel Spence 
Munro.' 

"'Oh, tut, tut! suando - suor de verdade!' ele gritou, jogando suas 
mãos gordas para o ar como um homem que está em uma paixão fervente 
. 'Como alguém poderia oferecer uma quantia tão lamentável a uma senhora com 
tais atrações e realizações?' 

"'Minhas realizações, senhor, podem ser menores do que você imagina', eu disse. 
'Um pouco de francês, um pouco de alemão, música e desenho--' 

"'Tut, tut!' ele gritou. 'Isso tudo é completamente fora de questão. 
A questão é, você tem ou não o porte e a conduta 
de uma dama? Aí está, em poucas palavras. Se não tem, você 
não está apta para criar uma criança que pode um dia desempenhar um 
papel considerável na história do país. Mas se tem 
, por que, então, como qualquer cavalheiro poderia pedir que você condescendesse em 
aceitar qualquer coisa abaixo dos três dígitos? Seu salário comigo, 
senhora, começaria em 100 libras por ano.' 

"Você pode imaginar, Sr.Holmes, que para mim, destituído como eu era, 
tal oferta parecia quase boa demais para ser verdade. O cavalheiro,
no entanto, vendo talvez o olhar de incredulidade em meu rosto, 
abriu uma carteira e tirou uma nota. 

"'É também meu costume', disse ele, sorrindo da 
forma mais agradável até que seus olhos eram apenas duas pequenas fendas brilhantes em meio 
às rugas brancas de seu rosto, 'adiantarem às minhas jovens damas 
metade de seus salários antecipadamente, para que elas possam cobrir quaisquer pequenas 
despesas de sua viagem e seu guarda-roupa.' 

"Pareceu-me que nunca havia conhecido 
um homem tão fascinante e tão atencioso. Como eu já estava em dívida com meus comerciantes, o 
adiantamento foi uma grande conveniência, e ainda assim havia algo 
sobrenatural em toda a transação que me fez desejar saber 
um pouco mais antes de me comprometer completamente. 

"'Posso perguntar onde você mora, senhor?' disse eu. 

"'Hampshire. Lugar rural encantador. Copper Beeches, cinco milhas 
do outro lado de Winchester. É o país mais adorável, minha 
querida jovem, e a mais querida casa de campo antiga.' 

"'E meus deveres, senhor? Eu ficaria feliz em saber quais seriam 
.' 

"'Uma criança — um querido macacãozinho de apenas seis anos. Ah, se 
você pudesse vê-lo matando baratas com um chinelo! Smack! 
Smack! Smack! Três se foram antes que você pudesse piscar!' Ele se recostou 
na cadeira e riu com os olhos na cabeça novamente. 

"Fiquei um pouco surpreso com a natureza da diversão da criança, 
mas a risada do pai me fez pensar que talvez ele estivesse 
brincando. 

"'Meus únicos deveres, então', perguntei, 'são cuidar de uma única 
criança?' 

"'Não, não, não a única, não a única, minha querida jovem', ele 
gritou. 'Seu dever seria, como tenho certeza de que seu bom senso 
sugeriria, obedecer a quaisquer pequenos comandos que minha esposa pudesse dar, desde que 
fossem comandos que uma dama pudesse 
obedecer com propriedade. Você não vê dificuldade, hein?' 

"'Eu ficaria feliz em me tornar útil.' 

"'Exatamente. No que diz respeito a roupas, por exemplo. Somos pessoas caprichosas, sabe 
— caprichosas, mas de bom coração. Se lhe pedissem para usar qualquer vestido 
que lhe dermos, você não se oporia ao nosso pequeno capricho. 
Heh?' 

"'Não', disse eu, consideravelmente surpreso com suas palavras. 

"'Ou sentar aqui, ou sentar ali, isso não seria ofensivo para 
você?' 

"'Oh, não.' 

"'Ou cortar seu cabelo bem curto antes de vir até nós?' 

"Eu mal podia acreditar no que ouvia. Como pode observar, Sr. Holmes, 
meu cabelo é um tanto luxuriante,e de um tom bastante peculiar de 
castanho. Foi considerado artístico. Eu não poderia sonhar com
sacrificando-o dessa forma improvisada. 

"'Temo que isso seja completamente impossível', disse eu. Ele estava 
me observando ansiosamente com seus olhos pequenos, e eu podia ver uma 
sombra passar por seu rosto enquanto eu falava. 

"'Temo que seja completamente essencial', disse ele. 'É uma 
pequena fantasia da minha esposa, e fantasias femininas, você sabe, madame, 
fantasias femininas devem ser consultadas. E então você não vai cortar seu 
cabelo?' 

"'Não, senhor, eu realmente não poderia', respondi firmemente. 

"'Ah, muito bem; então isso resolve o assunto. É uma 
pena, porque em outros aspectos você realmente teria se saído muito 
bem. Nesse caso, Srta. Stoper, é melhor eu inspecionar mais algumas 
de suas jovens damas.' 

"A gerente ficou sentada o tempo todo ocupada com seus papéis 
sem dizer uma palavra a nenhum de nós, mas ela olhou para mim agora com tanto 
aborrecimento em seu rosto que não pude deixar de suspeitar 
que ela havia perdido uma bela comissão por minha recusa. 

"'Você deseja que seu nome seja mantido nos livros?' ela perguntou. 

"'Se você quiser, Srta. Stoper.' 

"'Bem, realmente, parece bastante inútil, já que você recusa as 
ofertas mais excelentes dessa maneira', disse ela bruscamente. 'Você 
dificilmente pode esperar que nos esforcemos para encontrar outra 
abertura para você. Bom dia para você, Srta. Hunter.' Ela bateu um gongo 
na mesa, e eu fui levado para fora pelo pajem. 

"Bem, Sr. Holmes, quando voltei para meus aposentos e encontrei 
pouco no armário e duas ou três notas sobre a 
mesa, comecei a me perguntar se não tinha feito uma 
coisa muito tola. Afinal, se essas pessoas tinham modismos estranhos e esperavam obediência nas questões mais extraordinárias, 
pelo menos 
estavam prontas para pagar por sua excentricidade. Muito poucas 
governantas na Inglaterra ganham 100 libras por ano. Além disso, 
de que me servia meu cabelo? Muitas pessoas melhoram ao usá- 
lo curto e talvez eu devesse estar entre elas. No dia seguinte, estava 
inclinado a pensar que havia cometido um erro e, no dia seguinte, 
tive certeza disso. Quase superei meu orgulho a ponto de voltar 
à agência e perguntar se o lugar ainda estava aberto 
quando recebi esta carta do próprio cavalheiro. Eu a tenho 
aqui e vou lê-la para você: 
                       "'The Copper Beeches, perto de Winchester. 
"'QUERIDA SRTA. HUNTER:--A Srta. Stoper gentilmente me deu seu 
endereço,e escrevo daqui para perguntar se você 
reconsiderou sua decisão. Minha esposa está muito ansiosa para que você

deveria vir, pois ela ficou muito atraída pela minha descrição de 
você. Estamos dispostos a dar 30 libras por trimestre, ou 120 libras por 
ano, para recompensá-la por qualquer pequeno inconveniente que 
nossas modas possam lhe causar. Afinal, elas não são muito exigentes. Minha 
esposa gosta de um tom particular de azul elétrico e gostaria que 
você usasse um vestido desses dentro de casa pela manhã. 
No entanto, você não precisa gastar dinheiro comprando um, pois temos um 
pertencente à minha querida filha Alice (agora na Filadélfia), que 
, eu acho, lhe serviria muito bem. Então, quanto a sentar 
aqui ou ali, ou se divertir de qualquer maneira indicada, isso 
não lhe causará nenhum inconveniente. Quanto ao seu cabelo, é sem 
dúvida uma pena, especialmente porque não pude deixar de notar sua beleza 
durante nossa curta entrevista, mas temo que devo permanecer 
firme sobre isso, 
pois isso pode recompensá-la pela perda. Seus deveres, no que diz 
respeito à criança, são muito leves. Agora tente vir, e eu 
o encontrarei com o dog-cart em Winchester. Avise-me sobre seu trem. 
Atenciosamente, JEPHRO RUCASTLE.' 

"Essa é a carta que acabei de receber, Sr. Holmes, e 
estou decidido que a aceitarei. Pensei, no entanto, 
que antes de dar o passo final, gostaria de submeter 
todo o assunto à sua consideração." 

"Bem, Srta. Hunter, se sua decisão está decidida, isso resolve a 
questão", disse Holmes, sorrindo. 

"Mas você não me aconselharia a recusar?" 

"Confesso que não é a situação para a qual eu gostaria de 
ver uma irmã minha se candidatar." 

"Qual é o significado de tudo isso, Sr. Holmes?" 

"Ah, não tenho dados. Não posso dizer. Talvez você tenha 
formado alguma opinião?" 

"Bem, parece-me haver apenas uma solução possível. O Sr. 
Rucastle parecia ser um homem muito gentil e bem-humorado. Não é 
possível que sua esposa seja uma lunática, que ele deseje manter o 
assunto em segredo por medo de que ela seja levada para um asilo, e que 
ele alimente suas fantasias de todas as maneiras para evitar um 
surto?" 

"Essa é uma solução possível - na verdade, do jeito que as coisas estão, é 
a mais provável. Mas, em todo caso, não parece ser uma 
casa agradável para uma jovem." 

"Mas o dinheiro, Sr. Holmes, o dinheiro!" 

"Bem, sim, é claro que o pagamento é bom - bom demais. É isso que 
me deixa desconfortável. Por que eles deveriam lhe dar 120 libras por ano,quando 
eles poderiam escolher por 40 libras? Deve haver alguma 
razão forte por trás."

"Pensei que se eu lhe contasse as circunstâncias, você entenderia 
depois se eu quisesse sua ajuda. Eu me sentiria muito 
mais forte se sentisse que você estava atrás de mim." 

"Oh, você pode levar esse sentimento com você. Garanto que 
seu pequeno problema promete ser o mais interessante que já 
surgiu em meu caminho nos últimos meses. Há algo distintamente novo 
em algumas das características. Se você se encontrar em dúvida 
ou em perigo--" 

"Perigo! Que perigo você prevê?" 

Holmes balançou a cabeça gravemente. "Deixaria de ser um perigo se 
pudéssemos defini-lo", disse ele. "Mas a qualquer hora, dia ou noite, um 
telegrama me levaria até você para ajudá-lo." 

"Isso é o suficiente." Ela se levantou rapidamente de sua cadeira com a 
ansiedade toda varrida de seu rosto. "Vou para Hampshire 
bem tranquila em minha mente agora. Escreverei ao Sr. Rucastle imediatamente, 
sacrificarei meu pobre cabelo esta noite e partirei para Winchester 
amanhã." Com algumas palavras de gratidão a Holmes, ela nos desejou 
boa noite e saiu apressada em seu caminho. 

"Pelo menos", eu disse enquanto ouvíamos seus passos rápidos e firmes descendo 
as escadas, "ela parece ser uma jovem senhora que é muito bem capaz 
de cuidar de si mesma." 

"E ela precisaria ser", disse Holmes gravemente. "Estou muito 
enganado se não tivermos notícias dela antes que muitos dias se passem." 

Não demorou muito para que a previsão da minha amiga se cumprisse. 
Quinze dias se passaram, durante os quais eu frequentemente encontrava meus pensamentos 
se voltando em sua direção e me perguntando em que estranho beco da 
experiência humana essa mulher solitária havia se perdido. O 
salário incomum, as condições curiosas, os deveres leves, tudo apontava para 
algo anormal, embora fosse uma moda passageira ou uma conspiração, ou se 
o homem era um filantropo ou um vilão, estava além dos 
meus poderes para determinar. Quanto a Holmes, observei que ele ficava sentado 
frequentemente por meia hora a fio, com as sobrancelhas franzidas e um 
ar abstrato, mas ele varria o assunto com um aceno de mão 
quando eu o mencionava. "Dados! Dados! Dados!" ele gritou 
impacientemente. "Não consigo fazer tijolos sem argila." E ainda assim ele 
sempre acabava resmungando que nenhuma irmã dele deveria 
ter aceitado tal situação. 

O telegrama que finalmente recebemos chegou tarde da noite, 
bem quando eu estava pensando em ir dormir e Holmes estava se acomodando 
para uma daquelas pesquisas químicas noturnas nas quais ele frequentemente 
se entregava,quando eu o deixava curvado sobre uma réplica e uma
tubo de ensaio à noite e encontrá-lo na mesma posição quando desci 
para o café da manhã. Ele abriu o envelope amarelo 
e, então, olhando para a mensagem, jogou-a para mim. 

"Basta procurar os trens em Bradshaw", disse ele, e voltou 
aos seus estudos químicos. 

A convocação era breve e urgente. 

"Por favor, esteja no Black Swan Hotel em Winchester ao meio-dia 
de amanhã", dizia. "Venha! Estou no fim da minha paciência. HUNTER." 

"Você vem comigo?" perguntou Holmes, olhando para cima. 

"Eu gostaria." 

"Basta procurar, então." 

"Há um trem às nove e meia", disse eu, olhando por cima do meu 
Bradshaw. "Ele deve chegar em Winchester às 11:30." 

"Isso vai servir muito bem. Então talvez seja melhor adiar minha 
análise das acetonas, pois podemos precisar estar no nosso melhor pela 
manhã." 

Às onze horas do dia seguinte, estávamos bem a caminho da 
velha capital inglesa. Holmes estava enterrado nos jornais da manhã 
durante todo o caminho, mas depois que passamos a fronteira de Hampshire, ele 
os jogou no chão e começou a admirar a paisagem. Era um 
dia de primavera ideal, um céu azul claro, salpicado de pequenas 
nuvens brancas e felpudas que flutuavam de oeste para leste. O sol brilhava 
muito forte, e ainda assim havia um frio estimulante no ar, 
que dava um toque especial à energia de um homem. Por todo o campo, 
até as colinas ondulantes ao redor de Aldershot, os pequenos 
telhados vermelhos e cinza das fazendas espiavam em meio ao 
verde claro da nova folhagem. 

"Eles não são frescos e lindos?", gritei com todo o 
entusiasmo de um homem recém-saído das brumas da Baker Street. 

Mas Holmes balançou a cabeça gravemente. 

"Você sabia, Watson", disse ele, "que é uma das maldições de 
uma mente com uma inclinação como a minha que eu tenha que olhar para tudo com 
referência ao meu próprio assunto especial. Você olha para essas 
casas espalhadas e fica impressionado com sua beleza. Eu olho para elas 
e o único pensamento que me vem é um sentimento de seu 
isolamento e da impunidade com que o crime pode ser cometido 
lá." 

"Meu Deus!", gritei. "Quem associaria o crime a essas 
queridas e velhas propriedades?" 

"Elas sempre me enchem de um certo horror. É minha crença, 
Watson, fundada em minha experiência, que os 
becos mais baixos e vis de Londres não apresentam um registro mais terrível de pecado 
do que o campo sorridente e bonito." 

"Você me horroriza!" 

"Mas a razão é muito óbvia. A pressão da opinião pública
pode fazer na cidade o que a lei não pode realizar. Não há 
rua tão vil que o grito de uma criança torturada, ou o baque do 
golpe de um bêbado, não gere simpatia e indignação entre 
os vizinhos, e então toda a maquinaria da justiça está tão 
perto que uma palavra de reclamação pode fazê-la funcionar, e há 
apenas um passo entre o crime e o banco dos réus. Mas olhe para essas 
casas solitárias, cada uma em seus próprios campos, cheias em sua maioria 
de pobres ignorantes que pouco sabem da lei. Pense nos 
atos de crueldade infernal, na maldade oculta que pode continuar, 
ano após ano, em tais lugares, e ninguém mais sábio. Se essa 
senhora que apela a nós por ajuda tivesse ido morar em Winchester, eu 
nunca teria medo dela. São as cinco milhas de 
país que tornam o perigo. Ainda assim, está claro que ela 
não está pessoalmente ameaçada." 

"Não. Se ela puder vir a Winchester para nos encontrar, ela pode escapar." 

"Exatamente. Ela tem sua liberdade." 

"Qual PODE ser o problema, então? Você não pode sugerir nenhuma explicação?" 

"Eu criei sete explicações separadas, cada uma das quais cobriria 
os fatos até onde os conhecemos. Mas qual delas está 
correta só pode ser determinada pelas novas informações que 
sem dúvida encontraremos nos esperando. Bem, ali está a torre da 
catedral, e logo saberemos tudo o que a Srta. Hunter tem 
a nos contar." 

O Black Swan é uma pousada de renome na High Street, a uma curta 
distância da estação, e lá encontramos a jovem 
nos esperando. Ela havia alugado uma sala de estar, e nosso almoço 
nos aguardava na mesa. 

"Estou tão feliz que vocês tenham vindo", ela disse seriamente. "É 
muito gentil da parte de vocês dois; mas, na verdade, não sei o que devo 
fazer. Seu conselho será totalmente inestimável para mim." 

"Por favor, diga-nos o que aconteceu com você." 

"Eu farei isso, e devo ser rápida, pois prometi ao Sr. 
Rucastle que voltaria antes das três. Consegui sua permissão para vir à 
cidade esta manhã, embora ele mal soubesse para que propósito." 

"Vamos colocar tudo em sua devida ordem." Holmes estendeu suas 
pernas longas e finas em direção ao fogo e se preparou para ouvir. 

"Em primeiro lugar, posso dizer que não recebi, no geral, 
nenhum mau tratamento real do Sr. e da Sra. Rucastle. É 
justo com eles dizer isso. Mas não consigo entendê-los, e 
não estou tranquilo em minha mente sobre eles." 

"O que você não consegue entender?" 

"As razões para sua conduta. Mas você terá tudo isso apenas
como ocorreu. Quando desci, o Sr. Rucastle me encontrou aqui e 
me levou em sua carroça puxada por cachorro até Copper Beeches. É, como ele 
disse, lindamente situado, mas não é bonito em si mesmo, 
pois é um grande bloco quadrado de uma casa, caiada, mas toda 
manchada e manchada de umidade e mau tempo. Há terrenos 
ao redor, bosques em três lados e, no quarto, um campo que 
desce até a estrada principal de Southampton, que faz uma curva a cerca de 
cem metros da porta da frente. Este terreno na frente pertence 
à casa, mas os bosques ao redor fazem parte das 
reservas de Lord Southerton. Um aglomerado de faias de cobre imediatamente em 
frente à porta do corredor deu seu nome ao lugar. 

"Fui levado pelo meu patrão, que estava tão amável como sempre, 
e fui apresentado por ele naquela noite à esposa e à criança. 
Não havia verdade, Sr. Holmes, na conjectura que 
nos pareceu provável em seus aposentos na Baker Street. A Sra. Rucastle 
não é louca. Achei que ela era uma mulher silenciosa e pálida, muito 
mais jovem que o marido, não mais do que trinta anos, eu acho, 
enquanto ele dificilmente pode ter menos do que quarenta e cinco. Da 
conversa deles, entendi que eles estavam casados ​​há cerca de 
sete anos, que ele era viúvo e que sua única filha com 
a primeira esposa era a filha que foi para a Filadélfia. O Sr. 
Rucastle me disse em particular que a razão pela qual ela os havia deixado 
era que ela tinha uma aversão irracional à madrasta. Como 
a filha não podia ter menos do que vinte anos, posso 
imaginar que sua posição deve ter sido desconfortável com a 
jovem esposa de seu pai. 

"A Sra. Rucastle me pareceu incolor tanto na mente quanto 
no rosto. Ela não me impressionou nem favoravelmente nem o contrário. 
Ela era uma nulidade. Era fácil ver que ela era apaixonadamente 
devotada tanto ao marido quanto ao filho pequeno. Seus 
olhos cinza-claros vagavam continuamente de um para o outro, notando cada 
pequena necessidade e prevenindo-a se possível. Ele era gentil com ela 
também em seu jeito direto e turbulento, e no geral eles 
pareciam ser um casal feliz. E ainda assim ela tinha alguma tristeza secreta, 
essa mulher. Ela frequentemente ficava perdida em pensamentos profundos, com o 
olhar mais triste em seu rosto. Mais de uma vez eu a surpreendi 
com lágrimas. Às vezes pensei que era a disposição de 
seu filho que pesava em sua mente, pois nunca conheci 
uma criaturinha tão completamente mimada e tão mal-humorada. Ele é pequeno
para sua idade, com uma cabeça que é desproporcionalmente grande. 
Sua vida inteira parece ser gasta em uma alternância entre 
ataques selvagens de paixão e intervalos sombrios de mau humor. Dar 
dor a qualquer criatura mais fraca do que ele parece ser sua única ideia 
de diversão, e ele mostra um talento notável em planejar 
a captura de ratos, passarinhos e insetos. Mas eu preferiria 
não falar sobre a criatura, Sr. Holmes, e, de fato, ele 
tem pouco a ver com minha história." 

"Estou feliz com todos os detalhes", observou meu amigo, "sejam eles 
relevantes para você ou não." 

"Tentarei não perder nada de importante. A única 
coisa desagradável sobre a casa, que me impressionou imediatamente, foi 
a aparência e a conduta dos criados. São apenas dois, um 
homem e sua esposa. Toller, pois esse é seu nome, é um 
homem rude e grosseiro, com cabelos e bigodes grisalhos e um 
cheiro perpétuo de bebida. Duas vezes desde que estive com eles, ele estava 
bastante bêbado, e ainda assim o Sr. Rucastle parecia não notar isso. 
Sua esposa é uma mulher muito alta e forte, com um rosto azedo, tão 
silenciosa quanto a Sra. Rucastle e muito menos amável. Eles são um 
casal muito desagradável, mas felizmente passo a maior parte do meu tempo no 
berçário e no meu próprio quarto, que ficam um ao lado do outro em um 
canto do prédio. 

"Por dois dias após minha chegada ao Copper Beeches, minha vida foi 
muito tranquila; no terceiro, a Sra. Rucastle desceu logo após 
o café da manhã e sussurrou algo para o marido. 

"'Oh, sim', disse ele, virando-se para mim, 'estamos muito gratos a 
você, Srta. Hunter, por ceder aos nossos caprichos a ponto de cortar 
seu cabelo. Garanto que isso não prejudicou nem um pouco 
sua aparência. Agora veremos como o 
vestido azul-elétrico ficará em você. Você o encontrará estendido sobre a cama em 
seu quarto, e se você tiver a gentileza de vesti-lo, nós 
dois seremos extremamente gratos.' 

"O vestido que encontrei esperando por mim era de um tom peculiar 
de azul. Era de excelente material, uma espécie de bege, mas trazia 
sinais inconfundíveis de ter sido usado antes. Não poderia 
ter sido melhor se eu tivesse sido medida para ele. Tanto o Sr. 
quanto a Sra. Rucastle expressaram alegria com a aparência dele, que 
parecia bastante exagerada em sua veemência. Eles estavam 
me esperando na sala de estar, que é uma sala muito grande, que se estende 
por toda a frente da casa, com três janelas longas 
que vão até o chão. Uma cadeira havia sido colocada perto da
janela central, com as costas voltadas para ela. Nisto me pediram 
para sentar, e então o Sr. Rucastle, andando para cima e para baixo do 
outro lado da sala, começou a me contar uma série das 
histórias mais engraçadas que já ouvi. Você não pode imaginar o quão 
cômico ele era, e eu ri até ficar bem cansado. A Sra. 
Rucastle, no entanto, que evidentemente não tem senso de humor, nunca 
sorriu, mas sentou-se com as mãos no colo e um 
olhar triste e ansioso no rosto. Depois de uma hora ou mais, o Sr. Rucastle 
de repente comentou que era hora de começar as tarefas do 
dia, e que eu poderia trocar de roupa e ir até o pequeno Edward no 
berçário. 

"Dois dias depois, essa mesma performance foi realizada sob 
circunstâncias exatamente semelhantes. Novamente troquei de roupa, novamente sentei-me 
na janela e novamente ri muito de coração das 
histórias engraçadas das quais meu empregador tinha um imenso repertório e que 
ele contava de forma inimitável. Então ele me entregou um romance de capa amarela e, 
movendo minha cadeira um pouco para o lado, para que minha própria sombra não 
caísse sobre a página, ele me implorou para ler em voz alta para ele. Li por 
cerca de dez minutos, começando no coração de um capítulo e, de 
repente, no meio de uma frase, ele me ordenou que parasse e 
trocasse de roupa. 

"Você pode facilmente imaginar, Sr. Holmes, o quão curioso fiquei sobre 
qual poderia ser o significado dessa performance extraordinária 
. Eles sempre foram muito cuidadosos, observei, para virar meu rosto 
para longe da janela, de modo que fiquei consumido pelo desejo 
de ver o que estava acontecendo nas minhas costas. A princípio, parecia impossível 
, mas logo inventei um meio. Meu espelho de mão estava 
quebrado, então um pensamento feliz tomou conta de mim, e escondi um pedaço do 
vidro no meu lenço. Na ocasião seguinte, no meio 
da minha risada, coloquei meu lenço nos olhos e consegui, 
com um pouco de controle, ver tudo o que havia atrás de mim. Confesso 
que fiquei desapontado. Não havia nada. Pelo menos essa 
foi minha primeira impressão. Na segunda olhada, no entanto, 
percebi que havia um homem parado na Southampton Road, 
um homenzinho barbudo de terno cinza, que parecia estar olhando na 
minha direção. A estrada é uma rodovia importante, e 
geralmente há pessoas lá. Este homem, no entanto, estava encostado nas 
grades que margeavam nosso campo e olhava seriamente para cima. Abaixei 
meu lenço e olhei para a Sra. Rucastle para encontrar seus 
olhos fixos em mim com um olhar muito perscrutador. Ela não disse nada,
mas estou convencida de que ela adivinhou que eu tinha um espelho na 
mão e tinha visto o que estava atrás de mim. Ela se levantou imediatamente. 

"'Jephro', disse ela, 'há um sujeito impertinente na 
estrada ali que olha para a Srta. Hunter.' 

"'Nenhum amigo seu, Srta. Hunter?' ele perguntou. 

"'Não, eu não conheço ninguém por aqui.' 

"'Meu Deus! Que impertinente! Por favor, vire-se e faça sinal para 
ele ir embora.' 

"'Certamente seria melhor não dar atenção.' 

"'Não, não, nós o teríamos sempre vagando aqui. Por favor, vire 
-se e acene para ele ir embora assim.' 

"Fiz o que me foi dito, e no mesmo instante a Sra. Rucastle abaixou 
a persiana. Isso foi há uma semana, e desde então 
não me sentei mais na janela, nem usei o vestido azul, nem 
vi o homem na estrada." 

"Por favor, continue", disse Holmes. "Sua narrativa promete ser 
muito interessante." 

"Você vai achar isso um tanto desconectado, eu temo, e pode haver 
pouca relação entre os diferentes incidentes dos 
quais falo. No primeiro dia em que estive no Copper 
Beeches, o Sr. Rucastle me levou para uma pequena latrina que fica 
perto da porta da cozinha. Quando nos aproximamos, ouvi o 
barulho agudo de uma corrente e o som de um grande animal se movendo 
. 

"'Olhe aqui!' disse o Sr. Rucastle, mostrando-me uma fenda entre duas 
tábuas. 'Ele não é uma beleza?' 

"Olhei através e estava consciente de dois olhos brilhantes e de uma 
figura vaga encolhida na escuridão. 

"'Não tenha medo', disse meu empregador, rindo do começo 
que eu tinha dado. 'É apenas Carlo, meu mastim. Eu o chamo de meu, 
mas realmente o velho Toller, meu cavalariço, é o único homem que pode fazer 
alguma coisa com ele. Nós o alimentamos uma vez por dia, e não muito então, 
para que ele esteja sempre tão afiado quanto mostarda. Toller o solta 
todas as noites, e Deus ajude o invasor em quem ele põe suas presas 
. Pelo amor de Deus, nunca, sob nenhum pretexto, coloque o 
pé sobre a soleira à noite, pois é o máximo que sua vida 
vale.' 

"O aviso não foi à toa, pois duas noites depois, por acaso, olhei 
pela janela do meu quarto por volta das duas da manhã. 
Era uma linda noite de luar, e o gramado em frente à 
casa estava prateado e quase tão brilhante quanto o dia. Eu estava 
de pé, extasiado com a beleza pacífica da cena,quando eu estava 
ciente de que algo estava se movendo sob a sombra das 
faias de cobre. Quando emergiu no luar, eu vi o que era.
era um cão gigante, tão grande quanto um bezerro, de coloração fulva, com 
papada caída, focinho preto e enormes ossos salientes. Ele andou lentamente 
pelo gramado e desapareceu na sombra do outro lado. 
Aquele sentinela terrível enviou um arrepio ao meu coração que eu não 
acho que qualquer ladrão poderia ter feito. 

"E agora tenho uma experiência muito estranha para lhe contar. Eu tinha, como 
você sabe, cortado meu cabelo em Londres, e o tinha colocado em um 
grande coque no fundo do meu baú. Uma noite, depois que a 
criança estava na cama, comecei a me divertir examinando os 
móveis do meu quarto e reorganizando minhas próprias pequenas coisas. 
Havia uma velha cômoda no quarto, as duas de cima 
vazias e abertas, a de baixo trancada. Eu tinha enchido as duas primeiras 
com minha roupa de cama, e como eu ainda tinha muito para guardar, fiquei 
naturalmente irritado por não poder usar a terceira gaveta. Ocorreu 
-me que ela poderia ter sido fechada por um mero descuido, 
então peguei meu molho de chaves e tentei abri-la. A 
primeira chave encaixou perfeitamente, e eu abri a gaveta. Havia 
apenas uma coisa nela, mas tenho certeza de que você nunca 
adivinharia o que era. Era meu coque de cabelo. 

"Peguei-o e examinei. Era da mesma tonalidade peculiar 
e da mesma espessura. Mas então a impossibilidade da coisa 
se intrometeu em mim. Como meu cabelo poderia estar trancado na 
gaveta? Com ​​mãos trêmulas, desfiz meu baú, virei o 
conteúdo e tirei do fundo meu próprio cabelo. Coloquei as duas 
tranças juntas e garanto que eram idênticas. 
Não era extraordinário? Por mais intrigante que eu quisesse, não consegui entender nada 
do que significava. Devolvi o cabelo estranho à gaveta 
e não disse nada sobre o assunto aos Rucastles, pois senti que 
havia me colocado em erro ao abrir uma gaveta que eles tinham 
trancado. 

"Sou naturalmente observador, como você deve ter notado, Sr. Holmes, 
e logo tive uma planta muito boa de toda a casa na minha cabeça. 
Havia uma ala, no entanto, que parecia não ser habitada 
. Uma porta que dava para a que dava para os aposentos dos 
Tollers abria para esta suíte, mas estava invariavelmente trancada. 
Um dia, no entanto, enquanto eu subia a escada, encontrei o Sr. Rucastle 
saindo por esta porta, suas chaves na mão e um olhar em 
seu rosto que o tornava uma pessoa muito diferente do 
homem redondo e jovial a quem eu estava acostumado. Suas bochechas estavam vermelhas, sua 
testa estava toda enrugada de raiva e as veias saltavam em seu rosto.
templos com paixão. Ele trancou a porta e passou correndo por mim 
sem dizer uma palavra ou olhar. 

"Isso despertou minha curiosidade, então quando saí para dar uma volta no 
terreno com meu pupilo, dei uma volta para o lado de onde eu 
podia ver as janelas desta parte da casa. Havia quatro 
delas em uma fileira, três das quais estavam simplesmente sujas, enquanto a 
quarta estava fechada. Elas estavam evidentemente todas desertas. Enquanto eu 
andava para cima e para baixo, olhando para elas ocasionalmente, o Sr. Rucastle 
veio até mim, parecendo tão alegre e jovial como sempre. 

"'Ah!' disse ele, 'você não deve me achar rude se eu passar por você 
sem dizer uma palavra, minha querida jovem. Eu estava preocupado com 
assuntos de negócios.' 

"Eu lhe assegurei que não estava ofendido. 'A propósito', disse eu, 
'você parece ter uma suíte de quartos extras lá em cima, e um 
deles tem as janelas fechadas.' 

"Ele pareceu surpreso e, como me pareceu, um pouco assustado 
com minha observação. 

"'Fotografia é um dos meus hobbies', disse ele. 'Eu fiz meu 
quarto escuro lá em cima. Mas, meu Deus! Que jovem observadora nós 
encontramos. Quem teria acreditado? Quem teria 
acreditado?' Ele falou em um tom de brincadeira, mas não havia brincadeira 
em seus olhos quando olhou para mim. Eu li suspeita ali e 
aborrecimento, mas nenhuma brincadeira. 

"Bem, Sr. Holmes, a partir do momento em que entendi que havia 
algo sobre aquele conjunto de quartos que eu não deveria saber, 
eu estava todo animado para examiná-los. Não era mera curiosidade, 
embora eu tenha minha cota disso. Era mais um sentimento de dever - um 
sentimento de que algo de bom poderia vir da minha penetração neste 
lugar. Eles falam do instinto feminino; talvez tenha sido o instinto feminino 
que me deu esse sentimento. De qualquer forma, estava lá, 
e eu estava ansiosamente à procura de qualquer chance de passar pela 
porta proibida. 

"Foi ontem que a oportunidade surgiu. Posso dizer que, 
além do Sr. Rucastle, tanto Toller quanto sua esposa encontram algo para 
fazer nesses cômodos desertos, e uma vez o vi carregando uma grande 
bolsa de linho preta com ele pela porta. Ultimamente ele tem 
bebido muito, e ontem à noite ele estava muito bêbado; e quando 
subi as escadas, a chave estava na porta. Não tenho dúvidas 
de que ele a deixou lá. O Sr. e a Sra. Rucastle estavam 
lá embaixo, e a criança estava com eles, então tive uma 
oportunidade admirável. Girei a chave suavemente na fechadura, 
abri a porta e entrei.

"Havia uma pequena passagem na minha frente, sem papel e
sem carpete, que virava em ângulo reto na extremidade mais distante. 
Ao virar esta esquina havia três portas em uma linha, a primeira e a terceira 
das quais estavam abertas. Cada uma delas levava a um quarto vazio, empoeirado e 
triste, com duas janelas em uma e uma na outra, tão 
cheias de sujeira que a luz do entardecer brilhava fracamente através 
delas. A porta central estava fechada, e do lado de fora dela 
havia sido presa uma das barras largas de uma cama de ferro, trancada 
em uma extremidade a um anel na parede e presa na outra com 
uma corda resistente. A porta em si também estava trancada, e a chave 
não estava lá. Esta porta com barricada correspondia claramente à 
janela fechada do lado de fora, e ainda assim eu podia ver pelo brilho de 
baixo dela que o quarto não estava na escuridão. Evidentemente havia 
uma claraboia que deixava entrar a luz de cima. Enquanto eu estava no 
corredor olhando para a porta sinistra e imaginando que segredo ela 
poderia esconder, de repente ouvi o som de passos dentro do quarto 
e vi uma sombra passar para frente e para trás contra a pequena 
fenda de luz fraca que brilhava por baixo da porta. Um 
terror louco e irracional surgiu em mim com a visão, Sr. Holmes. Meus 
nervos tensos falharam de repente, e eu me virei e corri - corri 
como se uma mão terrível estivesse atrás de mim agarrando a 
saia do meu vestido. Corri pelo corredor, pela porta 
e direto para os braços do Sr. Rucastle, que estava esperando 
do lado de fora. 

"'Então', disse ele, sorrindo, 'era você, então. Pensei que devia 
ser quando vi a porta aberta.' 

"'Oh, estou tão assustado!' Eu ofeguei. 

"'Minha querida jovem! Minha querida jovem!' - você não pode imaginar o quão 
carinhoso e reconfortante era o jeito dele - 'e o que a assustou 
, minha querida jovem?' 

"Mas sua voz era um pouco persuasiva demais. Ele exagerou. Eu 
estava muito alerta contra ele. 

"'Fui tolo o suficiente para entrar na ala vazia', respondi. 
'Mas é tão solitário e assustador nesta luz fraca que fiquei 
assustado e corri para fora novamente. Oh, está tão terrivelmente quieto lá dentro 
!' 

"'Só isso?' disse ele, olhando para mim atentamente. 

"'Por que, o que você pensou?' perguntei. 

"'Por que você acha que eu tranco esta porta?' 

"'Tenho certeza de que não sei.' 

"'É para manter as pessoas do lado de fora que não têm nada a fazer lá. Você vê 
?' Ele ainda estava sorrindo da maneira mais amável. 

"'Tenho certeza de que se eu soubesse--' 

"'Bem, então, você sabe agora.E se você alguma vez colocar o pé sobre 
aquele limiar novamente'--aqui em um instante o sorriso endureceu em
um sorriso de raiva, e ele olhou para mim com o rosto de um 
demônio: 'Vou te jogar para o mastim.' 

"Fiquei tão apavorado que não sei o que fiz. Suponho que 
devo ter passado correndo por ele para o meu quarto. Não me lembro de nada 
até que me vi deitado na cama tremendo todo. Então pensei 
em você, Sr. Holmes. Não poderia viver mais lá sem 
algum conselho. Estava com medo da casa, do homem, da 
mulher, dos criados, até mesmo da criança. Todos eram horríveis 
para mim. Se eu pudesse apenas derrubá-lo, tudo ficaria bem. Claro que 
eu poderia ter fugido da casa, mas minha curiosidade era 
quase tão forte quanto meus medos. Minha mente logo se decidiu. Eu 
lhe enviaria um telegrama. Coloquei meu chapéu e capa, desci para o 
escritório, que fica a cerca de meia milha da casa, e então 
voltei, me sentindo muito mais fácil. Uma dúvida horrível veio à minha 
mente quando me aproximei da porta, para que o cachorro não estivesse solto, mas me 
lembrei de que Toller havia bebido até ficar 
insensível naquela noite, e eu sabia que ele era o único 
na casa que tinha alguma influência sobre o selvagem criatura, 
ou que se aventuraria a libertá-lo. Eu me esgueirei em segurança e 
fiquei acordado metade da noite em minha alegria ao pensar em vê-lo. 
Não tive dificuldade em obter permissão para ir a Winchester esta 
manhã, mas devo estar de volta antes das três horas, pois o Sr. e 
a Sra. Rucastle estão indo fazer uma visita e ficarão fora a 
noite toda, então devo cuidar da criança. Agora, contei a você 
todas as minhas aventuras, Sr. Holmes, e ficaria muito feliz se você 
pudesse me dizer o que tudo isso significa e, acima de tudo, o que eu deveria 
fazer." 

Holmes e eu ouvimos fascinados essa história extraordinária. 
Meu amigo se levantou e andou de um lado para o outro na sala, com as mãos nos 
bolsos e uma expressão da mais profunda gravidade no 
rosto. 

"Toller ainda está bêbado?", ele perguntou. 

"Sim. Ouvi sua esposa dizer à Sra. Rucastle que ela não poderia fazer 
nada com ele." 

"Isso é bom. E os Rucastles saem hoje à noite?" 

"Sim." 

"Há uma adega com uma fechadura boa e forte?" 

"Sim, a adega." 

"Você me parece ter agido durante todo esse assunto como uma 
garota muito corajosa e sensata, Srta. Hunter. Você acha que poderia 
realizar mais um feito? Eu não pediria isso de você se não 
a achasse uma mulher bastante excepcional." 

"Eu tentarei.O que é isso?" 

"Estaremos em Copper Beeches às sete horas, meu amigo
e eu. Os Rucastles já terão ido embora nessa época, e Toller, 
esperamos, estará incapacitado. Só resta a Sra. Toller, que pode 
dar o alarme. Se você pudesse mandá-la para o porão em alguma 
missão, e então virar a chave nela, você facilitaria 
as coisas imensamente." 

"Eu farei isso." 

"Excelente! Então examinaremos completamente o caso. Claro que 
há apenas uma explicação viável. Você foi 
levado lá para personificar alguém, e a pessoa real está 
presa nesta câmara. Isso é óbvio. Quanto a quem 
é esta prisioneira, não tenho dúvidas de que é a filha, Srta. Alice 
Rucastle, se bem me lembro, que teria ido para 
a América. Você foi escolhida, sem dúvida, por se parecer com ela em altura, 
figura e cor do seu cabelo. O dela tinha sido cortado, muito 
possivelmente em alguma doença pela qual ela passou, e então, é 
claro, o seu também teve que ser sacrificado. Por um curioso acaso você 
encontrou as tranças dela. O homem na estrada era, sem dúvida, algum 
amigo dela — possivelmente seu noivo — e, sem dúvida, como você usava 
o vestido da garota e era tão parecido com ela, ele estava convencido, pela sua 
risada, sempre que a via, e depois pelo seu gesto, 
que a Srta. Rucastle estava perfeitamente feliz e que ela não 
desejava mais suas atenções. O cachorro é solto à noite para impedi- 
lo de tentar se comunicar com ela. Isso está bem 
claro. O ponto mais sério no caso é a disposição da 
criança." 

"O que isso tem a ver com isso?", exclamei. 

"Meu caro Watson, você, como médico, está continuamente ganhando 
luz quanto às tendências de uma criança pelo estudo dos 
pais. Você não vê que o inverso é igualmente válido? Eu 
frequentemente obtive meu primeiro insight real sobre o caráter dos 
pais estudando seus filhos. A disposição desta criança é 
anormalmente cruel, apenas por uma questão de crueldade, e se ela 
deriva isto de seu pai sorridente, como eu deveria suspeitar, ou 
de sua mãe, é um mau presságio para a pobre garota que está em seu 
poder." 

"Tenho certeza de que você está certo, Sr. Holmes", gritou nosso cliente. "Mil 
coisas me vêm à mente que me dão certeza de que você 
acertou. Oh, não percamos um instante em trazer ajuda a 
esta pobre criatura." 

"Devemos ser circunspectos, pois estamos lidando com um 
homem muito astuto. Não podemos fazer nada até as sete horas. Nessa hora estaremos 
com você,e não demorará muito para resolvermos o 
mistério."

Cumprimos nossa palavra, pois eram apenas sete horas quando chegamos 
às Copper Beeches, tendo armado nossa armadilha em uma 
taverna à beira da estrada. O grupo de árvores, com suas folhas escuras brilhando 
como metal polido à luz do sol poente, era 
suficiente para marcar a casa, mesmo que a Srta. Hunter não estivesse 
sorrindo na soleira da porta. 

"Você conseguiu?", perguntou Holmes. 

Um barulho alto de pancada veio de algum lugar lá embaixo. "É 
a Sra. Toller no porão", disse ela. "O marido dela está roncando 
no tapete da cozinha. Aqui estão as chaves dele, que são duplicatas 
das do Sr. Rucastle." 

"Você fez bem mesmo!", gritou Holmes com entusiasmo. "Agora, 
mostre o caminho, e logo veremos o fim desse 
negócio sujo." 

Subimos a escada, destrancamos a porta, seguimos por um 
corredor e nos encontramos em frente à barricada que a Srta. 
Hunter havia descrito. Holmes cortou o cordão e removeu a 
barra transversal. Então ele tentou as várias chaves na fechadura, mas 
sem sucesso. Nenhum som veio de dentro, e com o silêncio 
o rosto de Holmes ficou nublado. 

"Espero que não estejamos muito atrasados", disse ele. "Acho, Srta. 
Hunter, que é melhor entrarmos sem você. Agora, Watson, coloque 
seu ombro nisso, e veremos se conseguimos 
entrar." 

Era uma porta velha e frágil e cedeu imediatamente diante de nossa 
força unida. Juntos, corremos para dentro do quarto. Estava vazio. 
Não havia mobília, exceto uma pequena cama de palete, uma pequena mesa e uma 
cesta cheia de roupa de cama. A claraboia acima estava aberta, e o prisioneiro 
tinha ido embora. 

"Houve alguma vilania aqui", disse Holmes; "essa beldade 
adivinhou as intenções da Srta. Hunter e levou sua vítima 
embora." 

"Mas como?" 

"Através da claraboia. Logo veremos como ele conseguiu." Ele 
se balançou para cima do telhado. "Ah, sim", ele gritou, "aqui está o 
fim de uma longa escada leve contra o beiral. Foi assim que ele fez 
." 

"Mas é impossível", disse a Srta. Hunter; "a escada não estava 
lá quando os Rucastles foram embora." 

"Ele voltou e fez isso. Eu lhe digo que ele é um 
homem inteligente e perigoso. Eu não ficaria muito surpreso se fosse 
ele cujos passos eu ouço agora na escada. Eu acho, Watson, que seria 
bom você ter sua pistola pronta." 

As palavras mal saíram de sua boca quando um homem apareceu na 
porta da sala,um homem muito gordo e corpulento, com um 
bastão pesado na mão. A senhorita Hunter gritou e encolheu-se contra o
parede ao vê-lo, mas Sherlock Holmes saltou para a frente e 
o confrontou. 

"Seu vilão!" disse ele, "onde está sua filha?" 

O homem gordo lançou os olhos ao redor e depois para a 
claraboia aberta. 

"É eu quem deve perguntar isso a vocês", ele gritou, "seus ladrões! Espiões 
e ladrões! Eu os peguei, não é? Vocês estão em meu poder. Eu 
os servirei!" Ele se virou e desceu as escadas com força o mais rápido que pôde 
. 

"Ele foi atrás do cachorro!" gritou a Srta. Hunter. 

"Estou com meu revólver", disse eu . 

"É melhor fechar a porta da frente", gritou Holmes, e todos nós corremos 
escada abaixo juntos. Mal havíamos chegado ao corredor quando 
ouvimos o latido de um cão e, em seguida, um grito de agonia, com um 
som horrível e preocupante que era terrível de ouvir. Um 
homem idoso com o rosto vermelho e membros trêmulos saiu cambaleando 
por uma porta lateral. 

"Meu Deus!" ele gritou. "Alguém soltou o cachorro. Ele não é 
alimentado há dois dias. Rápido, rápido, ou será tarde demais!" 

Holmes e eu corremos para fora e contornamos o ângulo da casa, com 
Toller correndo atrás de nós. Lá estava o enorme bruto faminto, seu 
focinho preto enterrado na garganta de Rucastle, enquanto ele se contorcia e 
gritava no chão. Correndo, eu estourei seus miolos, e 
ele caiu com seus dentes brancos e afiados ainda se encontrando nas grandes 
dobras de seu pescoço. Com muito trabalho, nós os separamos e 
o carregamos, vivo, mas horrivelmente mutilado, para dentro de casa. Nós 
o deitamos no sofá da sala de estar, e tendo despachado o sóbrio 
Toller para dar a notícia à sua esposa, eu fiz o que pude para 
aliviar sua dor. Estávamos todos reunidos ao redor dele quando a porta 
se abriu, e uma mulher alta e magra entrou na sala. 

"Sra. Toller!" gritou a Srta. Hunter. 

"Sim, senhorita. O Sr. Rucastle me deixou sair quando voltou, antes de 
subir até você. Ah, senhorita, é uma pena que você não tenha me contado 
o que estava planejando, pois eu teria lhe dito que seus esforços 
foram em vão." 

"Ha!", disse Holmes, olhando atentamente para ela. "Está claro que a Sra. 
Toller sabe mais sobre esse assunto do que qualquer outra pessoa." 

"Sim, senhor, eu sei, e estou pronta o suficiente para contar o que sei." 

"Então, por favor, sente-se e deixe-nos ouvir, pois há vários 
pontos sobre os quais devo confessar que ainda estou no escuro." 

"Em breve deixarei claro para você", disse ela; "e eu teria feito 
isso antes se pudesse ter saído do porão.Se houver 
um caso de polícia sobre isso, você se lembrará de que fui eu 
quem ficou com você e que eu era amigo da Srta. Alice.
também. 

"Ela nunca foi feliz em casa, a Srta. Alice não foi, desde que 
seu pai se casou novamente. Ela era menosprezada e não tinha 
voz em nada, mas nunca realmente se tornou ruim para ela até 
depois que conheceu o Sr. Fowler na casa de um amigo. Pelo que pude 
aprender, a Srta. Alice tinha direitos próprios por testamento, mas ela era tão 
quieta e paciente, ela era, que nunca disse uma palavra sobre eles, 
mas apenas deixou tudo nas mãos do Sr. Rucastle. Ele sabia que estava 
seguro com ela; mas quando havia uma chance de um marido se apresentar 
, que pediria tudo o que a lei lhe daria, então 
seu pai achou que era hora de acabar com isso. Ele queria que ela 
assinasse um papel, para que, se ela se casasse ou não, ele pudesse usar 
seu dinheiro. Quando ela não o fez, ele continuou a preocupá-la até que 
ela teve febre cerebral e por seis semanas esteve às portas da morte. Então 
ela melhorou finalmente, toda desgastada e com seu 
lindo cabelo cortado; mas isso não fez nenhuma mudança em seu 
jovem homem, e ele se apegou a ela tão fielmente quanto um homem poderia ser." 

"Ah", disse Holmes, "acho que o que você foi gentil o suficiente 
para nos contar deixa o assunto bem claro, e que posso deduzir 
tudo o que resta. O Sr. Rucastle então, presumo, adotou esse 
sistema de prisão?" 

"Sim, senhor." 

"E trouxe a Srta. Hunter de Londres para se livrar da 
persistência desagradável do Sr. Fowler." 

"Foi isso, senhor." 

"Mas o Sr. Fowler sendo um homem perseverante, como um bom marinheiro deve 
ser, bloqueou a casa e, tendo conhecido você, conseguiu, por meio de certos 
argumentos, metálicos ou não, convencê-lo de que seus 
interesses eram os mesmos que os dele." 

"O Sr. Fowler era um cavalheiro muito gentil e liberal", disse 
a Sra. Toller serenamente. 

"E dessa forma ele conseguiu que seu bom homem não tivesse 
falta de bebida, e que uma escada estivesse pronta no momento 
em que seu mestre saísse." 

"Você a tem, senhor, exatamente como aconteceu." 

"Tenho certeza de que lhe devemos um pedido de desculpas, Sra. Toller", disse Holmes, "pois 
você certamente esclareceu tudo o que nos deixou perplexos. E 
aqui vem o cirurgião rural e a Sra. Rucastle, então acho, 
Watson, que é melhor escoltarmos a Srta. Hunter de volta a Winchester, 
pois me parece que nosso locus standi agora é bastante 
questionável." 

E assim foi resolvido o mistério da casa sinistra com as 
faias de cobre na frente da porta. O Sr. Rucastle sobreviveu,mas 
sempre foi um homem quebrado, mantido vivo apenas pelo cuidado de
sua devotada esposa. Eles ainda vivem com seus antigos criados, que 
provavelmente sabem tanto da vida passada de Rucastle que ele acha 
difícil se separar deles. O Sr. Fowler e a Srta. Rucastle se 
casaram, por licença especial, em Southampton no dia seguinte à 
fuga, e ele agora é titular de uma nomeação governamental na 
ilha de Maurício. Quanto à Srta. Violet Hunter, meu amigo 
Holmes, para minha decepção, não manifestou mais 
interesse nela quando ela deixou de ser o centro de um 
de seus problemas, e ela agora é diretora de uma escola particular em 
Walsall, onde acredito que ela obteve considerável sucesso. 









Fim do Projeto Gutenberg EBook de As Aventuras de Sherlock Holmes, por 
Arthur Conan Doyle 

*** FIM DESTE PROJETO GUTENBERG EBOOK AS AVENTURAS DE SHERLOCK HOLMES *** 

***** Este arquivo deve ser nomeado 1661-8.txt ou 1661-8.zip ***** 
Este e todos os arquivos associados de vários formatos serão encontrados em: 
        http://www.gutenberg.org/1/6/6/1661/ 

Produzido por um voluntário anônimo do Projeto Gutenberg e Jose Menendez 

Edições atualizadas substituirão a anterior--as edições antigas 
serão renomeadas. 

Criar as obras a partir de edições impressas de domínio público significa que ninguém 
possui direitos autorais dos Estados Unidos sobre essas obras, então a Fundação 
(e você!) pode copiá-las e distribuí-las nos Estados Unidos sem 
permissão e sem pagar royalties de direitos autorais. Regras especiais, 
definidas na parte dos Termos Gerais de Uso desta licença, aplicam-se à 
cópia e distribuição de obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm para 
proteger o conceito e a marca registrada do PROJECT GUTENBERG-tm. O Project 
Gutenberg é uma marca registrada e não pode ser usada se você 
cobrar pelos eBooks, a menos que receba permissão específica. Se você 
não cobrar nada pelas cópias deste eBook, cumprir as 
regras é muito fácil. Você pode usar este eBook para quase qualquer propósito, 
como criação de trabalhos derivados, relatórios, performances e 
pesquisas. Eles podem ser modificados, impressos e doados - você pode fazer 
praticamente QUALQUER COISA com eBooks de domínio público. A redistribuição está 
sujeita à licença de marca registrada, especialmente 
a redistribuição comercial. 



*** INÍCIO: LICENÇA COMPLETA *** 

A LICENÇA COMPLETA DO PROJECT GUTENBERG 
LEIA ISTO ANTES DE DISTRIBUIR OU USAR ESTE TRABALHO 

Para proteger a missão do Project Gutenberg-tm de promover a distribuição gratuita 
de obras eletrônicas, usando ou distribuindo este trabalho
(ou qualquer outro trabalho associado de alguma forma com a frase "Project 
Gutenberg"), você concorda em cumprir todos os termos da 
Licença Completa do Project Gutenberg-tm (disponível com este arquivo ou online em 
http://gutenberg.net/license). 


Seção 1. Termos Gerais de Uso e Redistribuição 
de Trabalhos Eletrônicos do Project Gutenberg-tm 

1.A. Ao ler ou usar qualquer parte deste 
trabalho eletrônico do Project Gutenberg-tm, você indica que leu, entendeu, concorda 
e aceita todos os termos desta licença e 
acordo de propriedade intelectual (marca registrada/direitos autorais). Se você não concordar em cumprir todos 
os termos deste acordo, você deve parar de usar e devolver ou destruir 
todas as cópias dos trabalhos eletrônicos do Project Gutenberg-tm em sua posse. 
Se você pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a um 
trabalho eletrônico do Project Gutenberg-tm e não concorda em ficar vinculado aos 
termos deste acordo, você pode obter um reembolso da pessoa ou 
entidade a quem você pagou a taxa conforme estabelecido no parágrafo 1.E.8. 

1.B. "Project Gutenberg" é uma marca registrada. Ela só pode ser 
usada ou associada de alguma forma a uma obra eletrônica por pessoas que 
concordam em se comprometer com os termos deste acordo. Há algumas 
coisas que você pode fazer com a maioria das obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm, 
mesmo sem cumprir com os termos completos deste acordo. Veja 
o parágrafo 1.C abaixo. Há muitas coisas que você pode fazer com 
as obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm se você seguir os termos deste acordo 
e ajudar a preservar o acesso futuro gratuito às 
obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm. Veja o parágrafo 1.E abaixo. 

1.C. A Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("a Fundação" 
ou PGLAF), possui direitos autorais de compilação na coleção de 
obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm. Quase todas as obras individuais na 
coleção são de domínio público nos Estados Unidos. Se uma 
obra individual estiver em domínio público nos Estados Unidos e você estiver 
localizado nos Estados Unidos, não reivindicamos o direito de impedi-lo de 
copiar, distribuir, executar, exibir ou criar 
obras derivadas com base na obra, desde que todas as referências ao Projeto Gutenberg 
sejam removidas. Claro, esperamos que você apoie a 
missão do Projeto Gutenberg-tm de promover o acesso livre a obras eletrônicas 
compartilhando livremente as obras do Projeto Gutenberg-tm em conformidade com os termos 
deste acordo para manter o nome do Projeto Gutenberg-tm associado a
o trabalho. Você pode facilmente cumprir com os termos deste acordo mantendo 
este trabalho no mesmo formato com sua 
Licença completa do Project Gutenberg-tm anexada quando você compartilhá-lo sem custos com outros. 

1.D. As leis de direitos autorais do local onde você está localizado também regem 
o que você pode fazer com este trabalho. As leis de direitos autorais na maioria dos países estão em 
constante estado de mudança. Se você estiver fora dos Estados Unidos, verifique 
as leis do seu país, além dos termos deste acordo, 
antes de baixar, copiar, exibir, executar, distribuir ou 
criar trabalhos derivados com base neste trabalho ou em qualquer outro 
trabalho do Project Gutenberg-tm. A Fundação não faz representações sobre 
o status de direitos autorais de qualquer trabalho em qualquer país fora dos Estados Unidos 
. 

1.E. A menos que você tenha removido todas as referências ao Project Gutenberg: 

1.E.1. A frase a seguir, com links ativos para, ou outro 
acesso imediato para, a Licença completa do Project Gutenberg-tm deve aparecer com destaque 
sempre que qualquer cópia de um trabalho do Project Gutenberg-tm (qualquer trabalho no qual a 
frase "Project Gutenberg" apareça, ou com o qual a frase "Project 
Gutenberg" esteja associada) for acessada, exibida, executada, visualizada, 
copiada ou distribuída: 

Este eBook é para uso de qualquer pessoa em qualquer lugar, sem custo e com 
quase nenhuma restrição. Você pode copiá-lo, doá-lo ou 
reutilizá-lo sob os termos da Licença do Project Gutenberg incluída 
neste eBook ou online em www.gutenberg.net 

1.E.2. Se um trabalho eletrônico individual do Project Gutenberg-tm for derivado 
do domínio público (não contiver um aviso indicando que foi 
publicado com a permissão do detentor dos direitos autorais), o trabalho pode ser copiado 
e distribuído para qualquer pessoa nos Estados Unidos sem pagar nenhuma taxa 
ou encargo. Se você estiver redistribuindo ou fornecendo acesso a uma obra 
com a frase "Project Gutenberg" associada ou aparecendo na 
obra, você deve cumprir com os requisitos dos parágrafos 1.E.1 
a 1.E.7 ou obter permissão para o uso da obra e da 
marca registrada Project Gutenberg-tm conforme estabelecido nos parágrafos 1.E.8 ou 
1.E.9. 

1.E.3. Se uma obra eletrônica individual do Project Gutenberg-tm for publicada 
com a permissão do detentor dos direitos autorais, seu uso e distribuição 
devem cumprir com os parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 e quaisquer 
termos adicionais impostos pelo detentor dos direitos autorais. Termos adicionais serão vinculados 
à Licença do Project Gutenberg-tm para todas as obras publicadas com a
permissão do detentor dos direitos autorais encontrada no início deste trabalho. 

1.E.4. Não desvincule, desanexe ou remova os 
termos completos da Licença do Projeto Gutenberg-tm deste trabalho, ou quaisquer arquivos contendo uma parte deste 
trabalho ou qualquer outro trabalho associado ao Projeto Gutenberg-tm. 

1.E.5. Não copie, exiba, execute, distribua ou redistribua este 
trabalho eletrônico, ou qualquer parte deste trabalho eletrônico, sem 
exibir de forma proeminente a frase definida no parágrafo 1.E.1 com 
links ativos ou acesso imediato aos termos completos da 
Licença do Projeto Gutenberg-tm. 

1.E.6. Você pode converter e distribuir este trabalho em qualquer formato binário, 
compactado, marcado, não proprietário ou proprietário, incluindo qualquer 
processamento de texto ou formato de hipertexto. No entanto, se você fornecer acesso ou 
distribuir cópias de uma obra do Project Gutenberg-tm em um formato diferente de 
"Plain Vanilla ASCII" ou outro formato usado na versão oficial 
publicada no site oficial do Project Gutenberg-tm (www.gutenberg.net), 
você deve, sem custo, taxa ou despesa adicional para o usuário, fornecer uma 
cópia, um meio de exportar uma cópia ou um meio de obter uma cópia mediante 
solicitação da obra em seu 
formato original "Plain Vanilla ASCII" ou outro. Qualquer formato alternativo deve incluir a 
Licença completa do Project Gutenberg-tm conforme especificado no parágrafo 1.E.1. 

1.E.7. Não cobre uma taxa para acessar, visualizar, exibir, 
executar, copiar ou distribuir qualquer obra do Project Gutenberg-tm, 
a menos que você cumpra o parágrafo 1.E.8 ou 1.E.9. 

1.E.8. Você pode cobrar uma taxa razoável por cópias ou fornecimento de 
acesso ou distribuição de obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm, desde 
que 

- Você pague uma taxa de royalties de 20% dos lucros brutos que você deriva do 
     uso das obras do Project Gutenberg-tm calculadas usando o método 
     que você já usa para calcular seus impostos aplicáveis. A taxa é 
     devida ao proprietário da marca registrada do Project Gutenberg-tm, mas ele 
     concordou em doar royalties sob este parágrafo para a 
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Os pagamentos de royalties 
     devem ser pagos dentro de 60 dias após cada data em que você 
     preparar (ou for legalmente obrigado a preparar) suas declarações de imposto de renda periódicas 
     . Os pagamentos de royalties devem ser claramente marcados como tal e 
     enviados para a Project Gutenberg Literary Archive Foundation no 
     endereço especificado na Seção 4, "Informações sobre doações para 
     a Project Gutenberg Literary Archive Foundation".

- Você fornece um reembolso total de qualquer dinheiro pago por um usuário que 
     o notifique por escrito (ou por e-mail) dentro de 30 dias do recebimento de que ele/ela 
     não concorda com os termos da 
     Licença completa do Project Gutenberg-tm. Você deve exigir que tal usuário devolva ou 
     destrua todas as cópias das obras possuídas em um meio físico 
     e interrompa todo o uso e todo o acesso a outras cópias das 
     obras do Project Gutenberg-tm. 

- Você fornece, de acordo com o parágrafo 1.F.3, um reembolso total de qualquer 
     dinheiro pago por uma obra ou uma cópia de substituição, se um defeito na 
     obra eletrônica for descoberto e relatado a você dentro de 90 dias 
     do recebimento da obra. 

- Você cumpre todos os outros termos deste acordo para 
     distribuição gratuita das obras do Project Gutenberg-tm. 

1.E.9. Se você deseja cobrar uma taxa ou distribuir uma 
obra eletrônica do Project Gutenberg-tm ou um grupo de obras em termos diferentes dos estabelecidos 
neste acordo, você deve obter permissão por escrito 
da Project Gutenberg Literary Archive Foundation e de Michael 
Hart, o proprietário da marca registrada do Project Gutenberg-tm. Entre em contato com a 
Foundation conforme estabelecido na Seção 3 abaixo. 

1.F. 

1.F.1. Os voluntários e funcionários do Project Gutenberg despendem 
esforços consideráveis ​​para identificar, fazer pesquisas de direitos autorais, transcrever e revisar 
obras de domínio público na criação da 
coleção do Project Gutenberg-tm. Apesar desses esforços, 
as obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm e o meio no qual elas podem ser armazenadas podem conter 
"Defeitos", como, mas não se limitando a, 
dados incompletos, imprecisos ou corrompidos, erros de transcrição, uma violação de direitos autorais ou outra 
propriedade intelectual, um disco ou outro meio com defeito ou danificado, um 
vírus de computador ou códigos de computador que danificam ou não podem ser lidos pelo 
seu equipamento. 

1.F.2. GARANTIA LIMITADA, ISENÇÃO DE DANOS - Exceto pelo "Direito 
de Substituição ou Reembolso" descrito no parágrafo 1.F.3, a Project 
Gutenberg Literary Archive Foundation, a proprietária da 
marca registrada Project Gutenberg-tm e qualquer outra parte que distribua uma 
obra eletrônica Project Gutenberg-tm sob este acordo, isentam-se de toda 
responsabilidade para com você por danos, custos e despesas, incluindo 
honorários advocatícios. VOCÊ CONCORDA QUE NÃO TEM RECURSOS PARA NEGLIGÊNCIA, 
RESPONSABILIDADE OBJETIVA, VIOLAÇÃO DE GARANTIA OU VIOLAÇÃO DE CONTRATO, EXCETO AQUELES 
FORNECIDOS NO PARÁGRAFO 1.F.3. VOCÊ CONCORDA QUE A FUNDAÇÃO, O 
PROPRIETÁRIO DA MARCA REGISTRADA E QUALQUER DISTRIBUIDOR SOB ESTE CONTRATO NÃO SERÃO
RESPONSÁVEL POR DANOS REAIS, DIRETOS, INDIRETOS, CONSEQUENCIAIS, PUNITIVOS OU 
INCIDENTAIS, MESMO QUE VOCÊ AVISE A POSSIBILIDADE DE TAIS 
DANOS. 

1.F.3. DIREITO LIMITADO DE SUBSTITUIÇÃO OU REEMBOLSO - Se você descobrir um 
defeito neste trabalho eletrônico dentro de 90 dias após recebê-lo, você pode 
receber um reembolso do dinheiro (se houver) que você pagou por ele enviando uma 
explicação por escrito para a pessoa de quem você recebeu o trabalho. Se você 
recebeu o trabalho em um meio físico, você deve devolver o meio com 
sua explicação por escrito. A pessoa ou entidade que lhe forneceu 
o trabalho defeituoso pode optar por fornecer uma cópia de substituição em vez de um 
reembolso. Se você recebeu o trabalho eletronicamente, a pessoa ou entidade 
que o forneceu a você pode optar por lhe dar uma segunda oportunidade de 
receber o trabalho eletronicamente em vez de um reembolso. Se a segunda cópia 
também estiver com defeito, você pode exigir um reembolso por escrito sem outras 
oportunidades de consertar o problema. 

1.F.4. Exceto pelo direito limitado de substituição ou reembolso estabelecido 
no parágrafo 1.F.3, este trabalho é fornecido a você "NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRA", SEM OUTRAS 
GARANTIAS DE QUALQUER TIPO, EXPRESSAS OU IMPLÍCITAS, INCLUINDO, MAS NÃO SE LIMITANDO A, 
GARANTIAS DE COMERCIALIZAÇÃO OU ADEQUAÇÃO A QUALQUER PROPÓSITO. 

1.F.5. Alguns estados não permitem isenções de certas 
garantias implícitas ou a exclusão ou limitação de certos tipos de danos. 
Se qualquer isenção de responsabilidade ou limitação estabelecida neste contrato violar a 
lei do estado aplicável a este contrato, o contrato deverá ser 
interpretado para fazer a isenção de responsabilidade ou limitação máxima permitida pela 
lei estadual aplicável. A invalidade ou inexequibilidade de qualquer 
disposição deste contrato não anulará as disposições restantes. 

1.F.6. INDENIZAÇÃO - Você concorda em indenizar e isentar a Fundação, o 
proprietário da marca registrada, qualquer agente ou funcionário da Fundação, qualquer pessoa 
que forneça cópias das obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm de acordo 
com este acordo e quaisquer voluntários associados à produção, 
promoção e distribuição das obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm, 
de toda responsabilidade, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios, 
que surjam direta ou indiretamente de qualquer um dos seguintes que você fizer 
ou fizer ocorrer: (a) distribuição deste ou de qualquer 
trabalho do Project Gutenberg-tm, (b) alteração, modificação ou adições ou exclusões a qualquer 
trabalho do Project Gutenberg-tm e (c) qualquer Defeito que você causar. 


Seção 2. Informações sobre a Missão do Project Gutenberg-tm

O Project Gutenberg-tm é sinônimo de distribuição gratuita de 
obras eletrônicas em formatos legíveis pela mais ampla variedade de computadores, 
incluindo computadores obsoletos, antigos, de meia-idade e novos. Ele existe 
por causa dos esforços de centenas de voluntários e doações de 
pessoas de todas as esferas da vida. 

Voluntários e suporte financeiro para fornecer aos voluntários a 
assistência de que precisam são essenciais para atingir 
as metas do Project Gutenberg-tm e garantir que a coleção do Project Gutenberg-tm permaneça 
disponível gratuitamente para as gerações futuras. Em 2001, a Project 
Gutenberg Literary Archive Foundation foi criada para fornecer um futuro seguro 
e permanente para o Project Gutenberg-tm e as gerações futuras. 
Para saber mais sobre a Project Gutenberg Literary Archive Foundation 
e como seus esforços e doações podem ajudar, consulte as Seções 3 e 4 
e a página da web da Fundação em http://www.pglaf.org. 


Seção 3. Informações sobre a Project Gutenberg Literary Archive 
Foundation 

A Project Gutenberg Literary Archive Foundation é uma corporação educacional sem fins lucrativos 
501(c)(3) organizada sob as leis do 
estado do Mississippi e recebeu status de isenção fiscal do Internal 
Revenue Service. O EIN ou 
número de identificação fiscal federal da fundação é 64-6221541. Sua carta 501(c)(3) está publicada em 
http://pglaf.org/fundraising. As contribuições para a Project Gutenberg 
Literary Archive Foundation são dedutíveis de impostos na extensão máxima 
permitida pelas leis federais dos EUA e pelas leis do seu estado. 

O escritório principal da fundação fica em 4557 Melan Dr. S. 
Fairbanks, AK, 99712., mas seus voluntários e funcionários estão espalhados 
por vários locais. Seu escritório comercial está localizado em 
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, e-mail 
business@pglaf.org. Links de contato por e-mail e informações de contato atualizadas 
podem ser encontrados no site da Fundação e 
na página oficial em http://pglaf.org 

Para informações de contato adicionais: 
     Dr. Gregory B. Newby 
     Diretor Executivo e Diretor 
     gbnewby@pglaf.org 


Seção 4. Informações sobre doações para a 
Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg 

O Projeto Gutenberg-tm depende e não pode sobreviver sem amplo 
apoio público e doações para realizar sua missão de 
aumentar o número de obras de domínio público e licenciadas que podem ser 
distribuídas gratuitamente em formato legível por máquina, acessíveis pela mais ampla
conjunto de equipamentos, incluindo equipamentos obsoletos. Muitas pequenas doações 
(de US$ 1 a US$ 5.000) são particularmente importantes para manter 
o status de isenção de impostos com o IRS. 

A Fundação está comprometida em cumprir as leis que regulam 
instituições de caridade e doações de caridade em todos os 50 estados dos 
Estados Unidos. Os requisitos de conformidade não são uniformes e é preciso um 
esforço considerável, muita papelada e muitas taxas para atender e manter 
esses requisitos. Não solicitamos doações em locais 
onde não recebemos confirmação por escrito da conformidade. Para 
ENVIAR DOAÇÕES ou determinar o status de conformidade de qualquer 
estado em particular, visite http://pglaf.org 

Embora não possamos e não solicitemos contribuições de estados onde 
não atendemos aos requisitos de solicitação, não sabemos de nenhuma proibição 
contra aceitar doações não solicitadas de doadores em tais estados que 
nos abordam com ofertas de doação. 

Doações internacionais são aceitas com gratidão, mas não podemos fazer 
nenhuma declaração sobre o tratamento tributário de doações recebidas de 
fora dos Estados Unidos. As leis dos EUA por si só inundam nossa pequena equipe. 

Verifique as páginas da Web do Projeto Gutenberg para 
métodos e endereços de doação atuais. Doações são aceitas de várias outras 
maneiras, incluindo cheques, pagamentos on-line e 
doações com cartão de crédito. Para doar, visite: http://pglaf.org/donate 


Seção 5. Informações gerais sobre 
as obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm. 

O professor Michael S. Hart é o criador do 
conceito do Project Gutenberg-tm de uma biblioteca de obras eletrônicas que podem ser compartilhadas livremente 
com qualquer pessoa. Por trinta anos, ele produziu e distribuiu 
eBooks do Project Gutenberg-tm com apenas uma rede frouxa de apoio voluntário. Os 


eBooks do Project Gutenberg-tm são frequentemente criados a partir de várias edições impressas 
, todas confirmadas como Domínio Público nos EUA, 
a menos que um aviso de direitos autorais seja incluído. Portanto, não necessariamente 
mantemos os eBooks em conformidade com nenhuma edição em papel específica. 


A maioria das pessoas começa em nosso site, que tem o principal recurso de busca PG: 

     http://www.gutenberg.net 

Este site inclui informações sobre o Projeto Gutenberg-tm, 
incluindo como fazer doações para a 
Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg, como ajudar a produzir nossos novos e-books e como 
assinar nosso boletim informativo por e-mail para saber mais sobre novos e-books.